[1]
GRC: Hippiatrica Berolinensia

[2]
GRC: Στρατευσάμενος ἐν τοῖς τάγμασι τοῖς ἐπὶ τοῦ ῎Ιστρου πο- ταμοῦ ἔγνων τὰ συμβαίνοντα τοῖς ἵπποις, ἐν οἷς καὶ διαϕω- νοῦσιν. ἀναταξάμενος οὖν ταῦτα καὶ τὰ πρὸς αὐτὰ βοηθήματα προσϕωνῶ σοι, ϕίλτατε ’Ασκληπιάδη, τοῦτο τὸ βιβλίον, ὄντι μοι πολίτῃ καὶ ἰατρῷ μεγίστῳ. ἐν ᾧ μὴ ἐπιζητήσῃς λογιό- τητα, ἀλλὰ τὴν ἐκ τῆς πείρας ϕυσικὴν ἐμπειρίαν ἐπίγνωθι.

[3]
GRC: λέγω δὲ πρῶτον περὶ τοῦ πυρέττοντος, ὡς ἐπιγνωσθήσεται ἐν τοῖς σημείοις τούτοις. ἐπέταξά σοι ταῦτα τὰ σημεῖα, ὅπως ἐκ τῶν τοιούτων πραγμάτων ἐν περισσοτέρᾳ ἀσϕαλείᾳ τὰ τοῖς ἵπποις ἐκ τῶν τοιούτων σημείων ἐπιγινόμενα πάθη εὐχερῶς γινώσκοις καὶ μὴ ἀσκόπως καὶ ἀγνώστως λέγων ἐκ τῶν ἀκρι- βῶς ἐπισταμένων καταγελᾷ. διὰ τοῦτο οὖν χρὴ ταῦτα ὑπὸ παντὸς ἱπποϊατροῦ λίαν γινώσκεσθαι.

[4]
GRC: εἰσὶ δὲ τὰ σημεῖα ταῦτα· ἔχει τὴν κεϕαλὴν καταρρέπουσαν ἐπὶ τὴν γῆν, ἀνανεῦσαι δὲ μὴ δυνάμενος, καὶ τοὺς ὀϕθαλ- μοὺς ᾠδηκότας | καὶ ὑϕαίμους καὶ δυσδιανοίκτους, ἔστι δὲ ὅτε καὶ δακρύει, ἔχων τὰ χείλη κεχαλασμένα καὶ πᾶν τὸ σῶμα ὁμοίως, καὶ γλῶσσαν ξηράν, καὶ τοὺς διδύμους κεχα- λασμένους, θερμός τε ὅλος γίνεται τῷ σώματι, ἥ τε ἀναπνοὴ ὡσαύτως θερμὴ καὶ βαρεῖα, καὶ τὰ σκέλη προβάλλει, ἑλκόμενός τε τοῦ ἀγωγέως περιπατεῖν οὐ δύναται, ὁμοίως οὐδὲ ἐλαυνό- μενος, ἀλλὰ κατὰ μικρὸν ἐπιβαίνει περιϕερόμενος τῷ σώματι καὶ κλίνεται κατὰ πλάτος, κυλίεσθαί τε οὐ δύναται. τὰ μὲν οὖν παρεπόμενα τοιαῦτα.

[5]
GRC: συμβαίνει δὲ ταῦτα ἤτοι, ὅταν ᾖ ὑπέρτονος τῷ κόπῳ γεγονὼς ἀπὸ τοῦ ἐλασμοῦ ἢ καὶ δρόμου συντόνου. γίνεται δὲ καὶ διὰ ψύχους ὑπερβολὴν ἢ καύματος, ἔσθ' ὅτε δὲ καὶ δι' ὠμότητα τῶν σιτίων, ὃ μάλιστα συμβαίνει, ὅτάν τι προσλάβη- ται τῶν νέων καρπῶν καὶ σιτίων, δυσανάδοτοι γάρ εἰσι καὶ δύσπεπτοι.

[6]
GRC: θεραπεύεται δὲ οὗτος αἵματος ἀϕαιρέσει ἐκ τῶν κροτάϕων ἢ τοῦ προσώπου, καὶ ἀνατάσει ἀπὸ πάσης τροϕῆς τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ, μόνου τοῦ πόματος | κατὰ μικρὸν διδομένου, περιπά- τοις τε ὀλίγοις καὶ πραέσι, χειμῶνος δὲ ἐσκεπάσθω καὶ ἡ στάσις ἔστω θερμή. ὅταν δὲ δοκῇ βέλτιον ἔχειν, προάγειν αὐτὸν δεῖ ἐπὶ τὴν νομήν, ἐὰν ᾖ ὁ καιρός. εἰ δ' οὐκ ἔστι, παραβάλλειν χόρτον ξηρὸν κατ' ὀλίγον ἐκ προσαγωγῆς μελικράτῳ ἐρραντι- σμένον καὶ τὰς κριθὰς πτισάνην ποιοῦντα, καὶ ταύτας δὲ ὡσαύ- τως μὴ πολλὰς ἐν ἀρχῇ διδόναι.

[7]
GRC: πολλάκις δὲ μὴ πυρέσσων ἔστιν, ὅτε καταρρέπουσαν ἔχει τὴν κεϕαλὴν καὶ τὰ σκέλη προβάλλει ὡσαύτως καὶ ἀναπεσὼν πλατύνεται. καὶ τοῦτον δὲ ἐπιγνώσῃ προσϕερομένων τῶν κρι- θῶν ἢ καὶ ἑτέρου τινὸς τῶν βρωμάτων. ἐὰν γὰρ τὸ προσϕε- ρόμενον ᾖ τρώγων, ἀπύρετος ἐστιν, μόνον δὲ κόπον ἔχει. ὁ δὲ πυρέσσων οὐδὲν προσίεται τούτων, ἀλλ' ἔστιν ἀνόρεκτος καὶ σκυθρωπὸς, ἐπιζητῶν δὲ μόνον τὸ πόμα.

[8]
GRC: μηδέποτε δὲ τοῦ τοιούτου τὰς κατὰ νεῦρα ϕλέβας ἐξαιματίσῃς. συμβαίνει γὰρ συνεσπασμένον γενέσθαι, ῥίπτει τε ἑαυτὸν καὶ διεγείρεσθαι οὐ δύναται. ἐπιτείνεται | γὰρ τὸ πάθος καὶ οὕτως γίνεται διαϕω-

[9]
GRC: νῆσαι τῆς ἀσιτίας μενούσης. ὁ δὲ πυρέσσων ἀπὸ τῆς ἀρχῆς μέχρι τριῶν ἡμερῶν ὑπομένει, τὰς δὲ τούτων πλείονας οὐ περιγίνεται.

[10]
GRC: ὅσοι δὲ τοῦ ὠτὸς ἁπτόμενοι καὶ πρὸς τῇ πλευρᾷ προστι- θέντες τὴν χεῖρα παρὰ τὸν ἀγκῶνα τοῦ ὤμου λέγουσι πυρέσ- σειν, οὐκ ἀληθεύουσιν οὗτοι. οὐδεμία γὰρ ἀπόδειξίς ἐστι διὰ τούτων πυρετοῦ. οὐ δεῖ δὲ τοῦ ἀπὸ κόπου σημεῖα ϕέροντος αἷμα ἀϕαιρεῖν. προσκαθαιροῦντες γὰρ τὴν δύναμιν εὐχερῶς ἀδικήσομεν. τὸν δὲ πυρέσσοντα ἀναγκαῖον ϕλεβοτομεῖν ἐκ τῶν εἰρημένων τόπων διὰ τὸ κατακρατεῖσθαι τὴν κεϕαλὴν ὑπὸ τοῦ ἀρρωστήματος καὶ εὐάλωτον εἶναι.

[11]
GRC: ‘Ιεροκλέους εἰς αὐτὸ προοίμιον.

[12]
GRC: ’Αλλ' εἰ καὶ κατακούειν ἡμᾶς ἑτέρων τὰ νῦν ἐχρῆν ἔν τε δικαστηρίοις παρέχειν χρείαν τοῖς δεομέ|νοις καὶ σπουδὴν περὶ ταύτας ποιεῖσθαι τὰς διατριβάς, οὐκ ἀτιμαστέον γε ὅμως τὴν σὴν ἀξίωσιν, ἄριστε Βάσσε. ἡδὺ γὰρ ἀτεχνῶς ϕορτίον καὶ κάματος εὐκάματος, ϕησὶν Εὐριπίδης, ὑπὸ τινι ϕίλῳ προσ- τάττοντι καὶ μάλιστα σοί, δι' ὃν αἱροίμην ἄν, ἵνα παιδιᾶς τολμήσωμεν εἰπεῖν τρόπον, καὶ λειποτάκτης ἐπὶ καιροῦ τινος τῆς περὶ τοὺς δικάζοντας γενέσθαι ϕάλαγγος. ϕέρε οὖν ἐπειδή σοι τοῦτο δοκεῖ καὶ ἀσχολίας ὑπέρτερον, ἔϕη που Πίνδαρος,

[13]
GRC: ἑπόμενος τῷ προστάγματι λέγειν ἄρξωμαι, τίνα μὲν ἵπποις εἴωθεν ἐπιγίνεσθαι πάθη, τίνα δὲ ἐϕ' ἑκάστοις αὐτῶν ἰάματα. κεκλήσθων δὲ ἡμῖν συμϕορεῖς τοῦ λόγου τοῦδε Ποσειδῶν τε ἵππειος καὶ ὁ τοῦ τῶν ἀνθρώπων γένους σωτὴρ ’Ασκληπιός,

[14]
GRC: ᾧ πάντώς που καὶ ἵππων μέλει, εἰ δεῖ τι Χείρωνος τοῦ Κενταύρου καὶ τῶν ἐν Πηλίῳ διατριβῶν ἀξίως μεμνῆσθαι. σοὶ μὲν οὖν ἵππον ϕασὶν ἐς πεδίον παρακαλεῖν, εἴ τι δεῖ τὴν παρ- οιμίαν ἀϕ' ἑστίας λαβεῖν, πρὸς τοῦδε τοῦ λόγου τὴν γραϕήν.

[15]
GRC: ἐγὼ δέ, εἰ μὲν ἕτερος ἦν ὁ κινήσας ἐπὶ ταῦτα, πολλὰς ἠναγ- κάσθην ἂν ἴσως συγγράψαι βίβλους περὶ τε ϕύσεως ἵππων διεξιὼν μίξεώς τε καὶ κυήσεως αὐτῶν, ἔτι τε ἀνατροϕῆς καὶ χωρίων θέσεως, ἃ καλλίστην καὶ ὑγιεινοτάτην αὐτοῖς παρέχειν εἴωθε νομὴν καὶ δίαιταν, καὶ πρό γε τούτων, ὅπως ἄν τις γνωματεύσειε τὸν ἄριστον ἵππον καὶ παρασκευάσειε μὴ δυσάγωγον εἶναι μηδὲ δύσστομον καὶ δυσγάργαλον, ἀλλὰ ψάλιον ἑτοίμως δέξασθαι, καὶ τὸν ἀναβάτην μὴ χαλεπῶς ἐνεγκεῖν, καὶ ταῖς τῶν ἐποχουμένων ὁρμαῖς ὑπακούειν πρὸς ἅπαν, ὃ βούλονται· ταῦτα πάντα διεξῄειν ἂν, εἰ πρὸς ἄλλον ἦν.

[16]
GRC: ἐπεὶ δὲ καὶ λόγων οὐκ ἀμελέτητος εἶ, καὶ τὰ περὶ τὴν ἱπποτροϕίαν ἐκ προγόνων παρειληϕὼς σπουδάσματα τυγχάνεις, τά τε Σίμωνος ἀκούεις τοῦ παλαιοῦ τοὺς τῆς ἱππασίας αὐτοῦ τρόπους ἐν τῷ παρ' ’Αθηναίοις ’Ελευσινίῳ χαράξαντος καὶ σημήναντος ἐν τοῖς σχήμασι, τόν τε περὶ τῆς ἱππικῆς Ξενοϕῶντι τῷ Γρύλλου συγγεγραμμένον διανέγνω|κας λόγον, τούτου χάριν διὰ βραχέων ἀπόχρη σημῆναι τὰ περὶ τῆς τῶν ἵππων θεραπείας καιριώτατα.

[17]
GRC: οἱ μὲν οὖν τὰς ἐπὶ τοῖς τῶν ἀνθρώπων σώμασι θεραπείας ἀκριβέστερον συνταξάμενοι παῖδες ἰατρῶν ϕασί που καὶ τὴν χρόαν ἢ πηλικότητα ἑκάστου χρῆναι

[18]
GRC: τῶν θεραπευομένων ἐϕορᾶν, ὡς μὴ πάντων μίαν καὶ τὴν αὐτὴν ἀπαιτούντων ἐπικουρίαν, ἀλλὰ τοὺς μὲν ἄγαν λευκοὺς καὶ Σκύθεσιν ἐμϕερεῖς καὶ νὴ Δία πίονας, τοὺς δὲ ἄκρως μέλα- νας, οἷον Αἰθίοπας, τούς τε λεπτοὺς ἑτέρας θεραπείας ἐπιζη- τοῦντας τρόπον κατὰ τὸ ὂν ἐν αὐτοῖς χυμῶν ἐλλιπὲς ἢ περιτ- τεῦον. οἱ δὲ περὶ τὴν τῶν ἵππων ἴασιν εἰσενεγκάμενοι σπου- δὴν οὐκ εἰς τοσοῦτον περιττότητος ἐχώρησαν, οὐδ' αὐτοῖς δια- κριτέος μέλας ἀπὸ τοῦ ϕοινικοῦ ἢ ὁ ἐπιμήκης τὸ εἰς πλευρὸν τεῖνον ἀπὸ γε τοῦ στρογγύλου. οὔκουν οὐδὲ τὸ γένος πολυ- πραγμονεῖν ἀξιοῦσιν, εἴ τις ’Ἀρκὰς ἢ Κυρηναῖος ἢ τῶν ἀπὸ τῆς ’Ιβηρίας ἢ Καππαδοκῶν ἢ νὴ Δία γε Θετταλὸς ἢ Μαυρούσιος ἢ καὶ ὁ βασιλεῖ τῶν Περσῶν περισπούδαστος ὁ Νησαῖος.

[19]
GRC: τούτου γε μὴν οὕτω προειρημένου δοκεῖ μοι τῷ περὶ τῆς θεραπείας οὐκ ἀπᾴδειν λόγῳ περὶ τῶν ἐτῶν εἰπεῖν, εἰς ὅσα τὴν ἵππου ϕασὶν ἡλικίαν διαρκεῖν. ’Αριστοϕάνης οὖν ὁ Βυζάντιος τὰ περὶ ϕύσεως ζῴων ἐπιτεμόμενος ἐκ τῶν ’Αριστοτέλους τοῦ ϕιλοσόϕου ϕησὶν ἔτη ζῆν δύνασθαι ἵππον πεντήκοντα καὶ πρός. καὶ ἐν τοῖς Κυντιλίων δὲ Γεωργικοῖς εὕρομέν τινι τῶν ἱππέων ἵππον ὑπηρετηκότα τὸν αὐτὸν παρ' ὅλον τὸν τῆς στρατείας χρόνον ἐτῶν ἐϕεξῆς πέντε καὶ εἴκοσι.

[20]
GRC: Ταραντῖνος δὲ ἱστορεῖ τὸν τοῦ Διὸς νεὼν κατασκευάζοντας ’Αθηναίους ’Εννεακρούνου πλησίον εἰσελαθῆναι ψηϕίσασθαι τὰ ἐκ τῆς ’Αττικῆς εἰς τὸ ἄστυ ζεύγη σύμπαντα. ϕόβῳ δὲ τοῦ ψηϕίσματός τινα τῶν γεωργῶν ἡμίονον ἀγαγεῖν γηραιόν,

[21]
GRC: ἄγοντα ἔτος ὀγδοηκοστόν. τὸν δὲ δῆμον τιμῇ τοῦ γήρως προ- ηγήτορα τῶν ζευγῶν εἰς τὴν κατασκευὴν αὐτὸν τοῦ νεὼ κατα- στῆσαι, προβα|δίζειν τε ἄζευκτον καὶ ἄπληκτον ψηϕίσασθαι. μηδένα δὲ τῶν πυροπωλῶν ἢ κριθοπωλῶν ἀπελαύνειν αὐτὸν τῆς ἑστίας ἢ ἀπείργειν τῆς βρώσεως. συλλαμβάνειν γε μὴν καὶ κύειν ἐπιτηδείως ἔχειν ϕησὶν ’Αριστοτέλης τὴν θήλειαν ἕως ἐτῶν τριάκοντα.

[22]
GRC: ἀλλ' ἐνταῦθα ἡμῖν ὁ τὰ τοιαῦτα ἱστορῶν ἱστάσθω λόγος, ἵνα μὴ πόρρω τῆς ὑποθέσεως ἀπαχθέντες λάθωμεν. ὁρῶν δὲ τοὺς δοκιμωτάτους τῶν ἰατρῶν σημεῖα προλέγοντάς τινα, δι' ὧν ἕκαστον πάθος ἐπιγνώσεταί τις συμπτωμάτων, ἀναγκαι- ότατον εἶναι νομίζω τοῦτον ἐπὶ τῆς τῶν ἵππων ἰατρικῆς τῆς προμηνύσεως παραλαμβάνειν τὸν τρόπον. εἰ γὰρ τῶν ἀνθρώπων τῇ κατὰ ϕύσιν ἐξουσίᾳ τοῦ λόγου δυναμένων παραστῆσαι τὸ λυποῦν οὐδὲν ἧττον τῆς ἀπὸ τῶν σημείων τοῖς ἰατρεύουσιν ἐδέησεν ἐπισκέψεως, πολὺ δήπου μᾶλλον δεῖ τῆς τῶν διδασκο- μένων γνωρισμάτων καταλήψεως ἐπὶ τῶν οὐ δυναμένων τὸ συμβὰν διελθεῖν.

[23]
GRC: ἵν' οὖν ἀπὸ τῶν μεγίστων ἀρξώμεθα, | περὶ πυρετοῦ πρό- τερον διεξέλθωμεν.

[24]
GRC: περὶ πυρετοῦ.

[25]
GRC: Ἵππος εἰ συνέχοιτο πυρετῷ, διὰ τῶνδε τὸ πάθος τῶν ση- μείων ἐμϕανὲς καταστήσεται· νεύει μὲν κεϕαλὴν εἰς τὸ ἔδα- ϕος ἰσχυρῶς, ὡς ἀνανεῦσαι μὴ δύνασθαι, καὶ τοὺς ὀϕθαλμοὺς ᾠδηκότας ἔχει καὶ δακρυώδεις, καὶ τὸ βλέϕαρον ἐπαίρει μόγις. ἔτι δὲ τὰ χελύνια κεχαλασμένα ἴδοις ἄν, καὶ τοὺς ὄρχεις κεχαλασμένους, τό τε σῶμα εὔλυτον καὶ θερμὸν ὅλον ἐστί,

[26]
GRC: τῆς ἀναπνοῆς πυρώδους ἀναϕερομένης καὶ βαρείας, τά τε σκέλη προβάλλει. εἰ δέ τις αὐτὸν ἐϕέλκοιτο, περιπατεῖν οὐχ οἷός τε, ἀλλ' οὐδὲ εἴ τις ἐπισπέρχοι· κατὰ μικρὸν δὲ ἐπιβαίνει παραϕέρων τὸ σῶμα, ὥσπερ οἱ διὰ ποτὸν πλείονα ἀκροθώρακες καὶ σϕαλλόμενοι. οὐ μὴν οὐδὲ καλινδεῖσθαι δύναται.

[27]
GRC: τούτῳ δὲ περιπίπτει τῷ τοῦ πυρετοῦ πάθει, ὁπόταν ὑπέρ- τονος γένηται ὑπὸ δρόμου καὶ ἐλασμοῦ ἢ καὶ διὰ ψύχους ὑπερ- βολὴν ἢ καὶ καύματος, ἔσθ' ὅτε δὲ καὶ δι' ὠμότητα, ὅταν νε|αρὰς προσλάβῃ καὶ ἀρτιθερίστους κριθάς, αἳ δὴ δύστριπτοί εἰσι καὶ δυσδιοίκητοι.

[28]
GRC: θεράπευε οὖν τὸν τρόπον τοῦτον· αἷμα ἀϕαίρει ἐκ τῶν κροτάϕων καὶ τοῦ προσώπου, τὴν δὲ τροϕὴν αὐτῷ μὴ πρόσ- φερε τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ, ἀλλὰ μόνον τὸν ποτὸν κατὰ μικρὸν δίδου, καὶ περιπατεῖν ὀλίγα καὶ πράως ποίει ἐσκεπασμένον, ὄντος καὶ τοῦ τόπου ἐν ᾧ ἕστηκε θερμοῦ. ὅταν δὲ βέλτιον ἔχειν δοκῇ, προαγέσθω ἐπὶ νομήν, ἐὰν πόας καιρὸς ᾖ. εἰ δὲ μὴ ᾖ, παραβαλλέσθω χόρτος ἐκ προσαγωγῆς καὶ κατ' ὀλίγον καὶ κριθαὶ καλῶς περιεπτισμέναι σύμμετροι, μὴ πολλαὶ τὸ κατ' ἀρχάς.

[29]
GRC: ἔστι δὲ ὅτε πολλάκις καὶ μὴ πυρέσσων κεϕαλὴν νένευκεν ἀπό τινος κόπου, ὁμοίως καὶ τὰ σκέλη προβάλλει, καὶ ἀναπε- σὼν πλατύνεται. ἀλλὰ καὶ τοῦτον ἐπιγνώσῃ, τὰς κριθὰς προσ- ϕέρων ἢ καί τινας ἑτέρας τροϕάς. ἐὰν γὰρ ἐσθίῃ προθύμως, οὐ πυρέττει. ὁ γὰρ πυρετῷ συνεχόμενος οὐκ ἐσθίειν ἐθέλει, κατηϕὴς ὢν καὶ μόνον ἐπιζητῶν τὸν ποτόν, καὶ κατακλιθεὶς εἰς τὴν γῆν διεγείρεσθαι | οὐ δύναται οὐδὲ καθεύδειν.

[30]
GRC: ϕασὶ δὲ τὸν πυρεταίνοντα ἀπὸ τῆς ἀρχῆς μέχρι τριῶν ἡμε- ρῶν ὑπομένειν, περαιτέρω δέ, εἰ μὴ τύχοι βοηθείας, οὐ διαρκεῖν.

[31]
GRC: ϕησὶ δὲ Στρατόνικος, ὅτι, κἂν διαϕύγῃ, τῷ αὐτῷ πάθει ποτὲ τελευτήσει.

[32]
GRC: τῶν γε μὴν ἀπὸ κόπου σημεῖα ϕερόντων μὴ δεῖν αἷμα ἀϕαιρεῖν ἀρέσκει, ἵνα μὴ ἡ δύναμις αὐτῶν προσκαθαιρῆται. τὸν δὲ πυρεταίνοντα ϕλεβοτομεῖν ἀναγκαῖον, ἀϕ' ὧν εἴρηκα μερῶν, διὰ τὸ [μὴ] τὴν κεϕαλὴν βαρύνεσθαι αὐτοῦ μάλιστα καὶ εὐάλωτον εἶναι. οἱ μέντοι ἀπὸ τῆς τοῦ ὠτὸς ἁϕῆς καὶ τῆς πλευρᾶς τῆς πρὸς τὴν ἀκρωμίαν νομίζοντες δύνασθαι σημει- οῦσθαι τὸν πυρεταίνοντα δοκοῦσί μοι τῆς ἀληθοῦς μὴ τυγ- χάνειν καταλήψεως.

[33]
GRC: δυνήσῃ δὲ τῷ πυρεταίνοντι καὶ δι' ἐγχυσματισμῶν βοη- θῆσαι. δάϕνης κόκκους δέκα τρίψας ἐπιμελῶς, ἐπίχεε μέλι- τος ὀξύβαϕον καὶ οἴνου κύαθον καὶ ὕδατος τὸ ἴσον, εἶτα ἀνα- δεύσας ἔγχει διὰ στόματος. ἢ σελίνου σπέρμα τρίψας καὶ ἐπι- χέας οἴνου κυάθους δύο καὶ αὖθις | τρίψας, εἶτα ἐπιβαλὼν ὕδατος κυάθους τρεῖς, ἔγχει διὰ στόματος.

[34]
GRC: ἐὰν δὲ ἴδῃς αὐτὸν ἀρχόμενον κοιμᾶσθαι, πρόαγε εἰς περί- πατον μὴ πλέον σταδίων δέκα, εἶτα ποίει κυλίεσθαι, τότε καὶ τῇ τροϕῇ αὐτοῦ προσθήσεις πτισάνης διδοὺς καὶ ῥεϕανίδων,

[35]
GRC: ἂν ὦσιν, καὶ δάϕνης ἀκρέμονας.

[36]
GRC: πυρετοῦ πρόγνωσις καὶ ἴασις.

[37]
GRC: Τὰ ὄμματα δακρυώδη ἔχει, καὶ ἀχλὺς αὐτοῖς ἔπεστι. πνεῖ θερμὸν καὶ θιγγάνοντι θερμὸς ἐστιν ὅλος, καὶ τὴν κεϕαλὴν κάτω κέκυϕε, καὶ ψῦχος αὐτῷ προσπίπτει, τρέμει τε καὶ τοὺς

[38]
GRC: ὀδόντας συγκρούει, καὶ οἱ ὄρχεις οἰδοῦσιν, καὶ τὸ στόμα ἄϕθης μεστὸν, καὶ ἡ ζέα (ἤτοι γραμμὴ) μετέωρος καὶ μαλακὴ καὶ θερμή, οἱ ὀϕθαλμοὶ οἰδοῦσι, καὶ τὰ χείλη ἐστὶ χαυνότερα. ὅταν οὖν προαίσθῃ τὴν ὥραν αὐτήν, ἐν ᾗ τὸ ψῦχος προσπί- πτει καὶ ὁ πυρετὸς ἐπιγίνεται, πυρία αὐτὸν ἢ σύστειλον ἱμα- τίοις, καὶ τῆς ὠμῆς λύσεως δὸς πιεῖν θερμόν, καὶ τῶν σιτίων ὑπόστειλον, ὡς γένηται λαγαρός.

[39]
GRC: ἐὰν δὲ ἡ | κοιλία πήγνυται, λαβὼν συκαμίνου τὰ ἁπαλά, εἰ δὲ μή, τὴν ῥίζαν τρίψας, ὕδατι ἕψησον, εἶτα μίξας μέλιτος κοτύλην ἐπίχεε τρεῖς τοῦ ὕδατος τοῦ ἡψημένου, εἶτα ἔγχεον εἰς τοὺς μυκτῆρας, καὶ εἰς βαλα- νεῖον ἀγαγὼν λοῦσον, καὶ οἴνῳ καὶ ἐλαίῳ ἐμϕυσῶν ἀνάτριβε, εἶτα περίστειλον ἱματίοις. καὶ ὅταν μέλλῃ κοιμᾶσθαι, τῶν σι- τίων κατὰ μικρὸν πρόσϕερε. ἄϕελε δὲ αὐτοῦ αἷμα ἀπὸ τῶν κροτάϕων ὅσον κοτύλας τρεῖς, τῇ δὲ ἄλλῃ ἀπὸ τῶν σκελῶν ἀνώτερον τοῦ γόνατος καὶ ἔασον ἀπορρυῆναι κοτύλας ἕξ, καὶ ἐπιμελοῦ ὡς βέλτιστα.

[40]
GRC: ’Ανατολίου εἰς τὸ αὐτό.

[41]
GRC: ’Επιγνώσῃ τὸν πυρέσσοντα ἵππον ἐκ τοῦ τὴν κοιλίαν ὑποχωρεῖν καὶ ἀϕοδεύειν πυκνά. θεραπευτέον οὖν αὐτὸν λου- τρῷ θερμῷ θερείας, χειμῶνος δὲ θαλπτέον ὡς μὴ ῥιγῶσαι. καὶ τροϕὴν ὀλίγην ὀρόβων ἢ πυρίνων ἀλεύρων δοτέον καὶ ποτὸν ὕδωρ χλιαρὸν προσκο|μιστέον καὶ διὰ κοιλίας καθαρ- τέον αἷμά τε ἐκ τοῦ τραχήλου ἢ τῶν περὶ τὴν ϕάρυγα ἢ τὸ στῆθος ϕλεβῶν ἢ τοῦ ποδὸς ἀϕαιρετέον τά τε γόνατα χρι- στέον ὄξει θερμῷ. ὅταν δὲ ἐρρῶσθαι δοκῇ, λοῦσον ὕδατι θερμῷ.

[42]
GRC: ἐὰν δὲ διὰ κόπον πυρέττῃ καὶ ἀπισχνωθῇ, γάλακτος αἰγός κοτύλην μίαν, ἀμύλου τὸ ἀρκοῦν, ἐλαίου ἡμικοτύλιον, ὠὸν τέσσαρα, ἀνδράχνη κοπείσης τὸν ὀπὸν μίξας ἅμα ἔγχει ἐπὶ ἡμέραις τρισὶν ἢ καὶ πλείοσι διὰ τοῦ στόματος, ἕως ἂν ὑγίανῃ.

[43]
GRC: ἐὰν δὲ δι' ἐπιϕορὰν παρισθμίων ἢ τῶν περὶ τὴν κεϕαλὴν πυρέττῃ, θαλπτέον αὐτόν, καὶ τὴν ὑπερῴαν ἁλῶν μετὰ ὀριγάνου καὶ ἐλαίου καὶ πίσσης μιγέντων ὁμοῦ χριστέον. ὕδατι δὲ θερμῷ θερμαντέον τοὺς πόδας καὶ τὰ γόνατα, τά τε περὶ τὸ στόμα στρύχνῳ καὶ τετριμμένῃ τρυγὶ οἰνηρᾷ διατριπτέον, βρύοις δὲ ἢ χλόῃ ἄνευ κριθῆς θρεπτέον.

[44]
GRC: ἐὰν δὲ διὰ ῥινῶν αἷμα ϕέρῃ, ἐγχεῖν χρὴ κοριάνον ὀπὸν διηθηθέντα.

[45]
GRC: Εὐμήλου ἤτοι Χείρωνος.

[46]
GRC: Πυρετοῦ προσγενομένου αἷμα ἀπὸ τοῦ τένοντος ἀϕαίρει, εἶτα λαβὼν κασίας, σμύρνης, λιβάνου ἀνὰ οὐγκίαν μίαν ἡμίσειαν, μίξας αἷμα χελώνης θαλάττης καὶ παλαιὸν οἶνον διὰ μυκτήρων ἔγχει ἐπὶ ἡμέραις τρισίν.

[47]
GRC: ἢ λαβὼν ἀβρότονον δεσμὴν μίαν, σύκων Ἄϕρων τὸ ἀρκοῦν, πήγανον, σέλινον, ἡδύοσμον, σταϕυλῖνον, ἑψήσας ἅμα, ἐπὶ τρισὶν ἡμέραις τὸ ἀϕέψημα ψυχρὸν δίδου πιεῖν.

[48]
GRC: ᾿Αγαθοτύχου ἐγχυματισμὸς εἰς τὸ αὐτό.

[49]
GRC: ᾿Εγχυματίζειν δεῖ τὸν πυρέττοντα ἵππον ὠοῖς τρισί, ῥοδίνου οὐγγίαις δυσίν, οἴνου λευκοῦ καὶ λεπτοῦ εὐώδους λίτρᾳ μιᾷ, καὶ ἱστᾶν ἐν εὐπνοίᾳ, κριθὰς μὴ διδόντα ἢ χόρτον μόνον.

[50]
GRC: ψυχρὸν δὲ ὕδωρ συνεχέστερον προσάγειν, κἂν μὴ βούληται πιεῖν, τὸ στόμα διανοίγοντα αὐτοῦ συνεχέστερον κλύζειν.

[51]
GRC: ὅταν δὲ καταστῇ, μετὰ ἡμέρας τρεῖς κριθὰς παραβάλλειν ἐκ προσαγωγῆς. |

[52]
GRC: Τραγακάνθης γο μίαν, ὁρμίνου σπέρματος γο δύο, ῥοὸς Συριακοῦ γο δύο, πεπέρεως λευκοῦ γο μίαν, ἑψήματος λίτρας δύο, ὀποπάνακος γο γ́, σελίνου σπέρματος γο βć, σμύρνης τρωγλίτιδος γο τέσσαρας, χαμαίδρυος γο θ́, χαμαιμήλου γο τρεῖς, λιβανωτοῦ ἄρρενος γο τέσσαρας, πεπέρεως μέλανος γο β́, γεντιανῆς γο τὸ ἥμισυ, ταῦτα πάντα συγκόψας καταχρισον ὅλον τὸ ζῷον.

[53]
GRC: ἄλλο πρὸς πυρετὸν καὶ λεπτότητα.

[54]
GRC: Εἰ ἵππος πυρεταίνοι ἢ λεπτὸς ἐστιν ἢ πόνῳ τινὶ ἐνδοτέρῳ καταπονοῖτο, μάννης γο β́, λιβάνου γο γć, ἴρεως ’Ιλλυρικῆς λίτρας τὸ ἥμισυ, πεπέρεως γο ά, κόκκων δάϕνης γο ά, σελίνου σπέρματος γο ά, συγκόψας καὶ μετὰ ἑψήματος μίξας προπότισον. |

[55]
GRC: ἄλλο προπότισμα.

[56]
GRC: Γάλακτος ὀνείου λίτραν μίαν, ἐλαίου κυάθους δύο, κρόκου γράμμα ἕν, σμύρνης γράμματα β́, σελινοσπέρματος κοχλιάριον μεστόν. ταῦτα πάντα λειώσας καὶ συμμίξας τῷ γάλακτι καὶ τῷ ἐλαίῳ ἐγχυμάτισον. δίδου δὲ καὶ ἄλευρον σίτινον μετὰ ὕδατος χλιαροῦ χειμῶνος, εἰ δὲ θέρος ἐστίν, ἀλεύρῳ κριθίνῳ μετὰ ψυχροῦ ὕδατος ἐγχυμάτισον. εἰ δὲ ἔχοι τὰς λαγόνας τεταμένας καὶ μὴ παύηται ὁ πυρετός, ἀνάγκη αὐτὸν καυτηριασθῆναι καὶ οὕτως ἐπιμελείας τυχεῖν.

[57]
GRC: ἄλλο.

[58]
GRC: Γάλακτος αἰγείου λίτρας τὸ ἥμισυ, ἀμύλου τὸ ἀρκοῦν, ᾠὰ τέσσαρα, ἐλαίου κύαθον ἕνα, βοτάνης περδικιάδος, ἣν ‘Ρω

[59]
GRC: μαῖοι οὐρκιόλαρ καλοῦσι, τὸν χυλὸν αὐτῆς τοῖς ἄλλοις εἴδεσι μίξας, καὶ προποτίσας ἐντεῦθεν ἐπὶ ἓξ ἡμέραις θᾶττον θερα- πεύσεις.

[60]
GRC: χρῖσμα πρὸς πυρετόν.

[61]
GRC: ‘Ῥόδων λίτραν μίαν, ἐλαίου παλαιοῦ λίτραν μίαν | ὄξους λίτραν μίαν ἥμισυ, ἐλαίου Κυπρίνου λίτραν μίαν ἥμισυ, ἀν- δράχνης καὶ καρύων παλαιῶν λίτρας τὸ ἥμισυ, ἡδυόσμου καὶ πηγάνου τὸ ἀρκοῦν σύντριψον καὶ οὕτως ἐπίχρισον.

[62]
GRC: ἄλλο προπότισμα.

[63]
GRC: Πυρεταίνοντα ἵππον ἐξ ἀνάγκης χρὴ ϕλεβοτομῆσαι καὶ προποτίσαι οὕτως· γεντιανῆς γο ἕξ, ἀριστολοχείας γο δ́, ὑσσώ- που γο β́, ἀβροτόνου γο β́, ἀψινθίου γο β́, σύκων γο β́, σε- λινοσπέρμου γο ἕξ, πηγάνου δεσμὴν μίαν εἰς χύτραν βαλὼν μετὰ ὕδατος ἕψει, ἄχρις ἂν ἀποτριτωθῇ, καὶ ὅταν ἴδῃς μελα- νίζον, γνῶθι δεόντως τὸ βοήθημα ἑψηθὲν κἀκεῖθεν ἡμίναν λαβὼν διὰ κέρατος προτότισον.

[64]
GRC: ἄλλο προπότισμα ἁπλοῦν.

[65]
GRC: Τήλεως χυλὸν καθαρίως διηθῶν καὶ δεσμὴν σελίνου καὶ πηγάνου καὶ μελιλώτου καὶ ὑσσώπου συνεψήσας καὶ συμμίξας διὰ κέρατος δίδου. |

[66]
GRC: ἄκοπον εἰς πυρετόν.

[67]
GRC: ’Ιρίνου ἐλαίου γο δ́, ὀποπάνακος γο ά, δαϕνίνου ἐλαίου γο δ́, γλευκίνου ἐλαίου γο τέσσαρας ἥμισυ, καστορίου γο δ́, ὑσσώπου γο δ́, ἀξουγγίου λίτραν μίαν γο μίαν, ἀψινθίου Ποντικοῦ γο ἕξ.

[68]
GRC: ἄκοπον ἄλλο πρὸς πυρέσσοντας.

[69]
GRC: ’Ἀβροτόνου γο β́, ἀϕρονίτρου γο β́, ἀδάρκης γο β́, δα- ϕνίδων ὑγρῶν γο β́, ταῦτα μίξας σύγχριε. |

[70]
GRC: περὶ μάλεως.

[71]
GRC: περὶ ἀρθρίτιδος ’Ἀψύρτου.

[72]
GRC: Σαβῖνε, ἐπιζητήσαντός σου τὰ συμβαίνοντα τοῖς ἵπποις τίνα καὶ πόθεν, ἐπιδείξω σοι τὸ μέγιστον ἀρρώ- στημα τῶν ἐμπιπτόντων εἰς αὐτούς, ἐξ οὗ οὐ ῥᾳδίως ἀνα- ϕέρει τὸ κτῆνος· ἔστι δὲ τὸ πάθος, ὃ καλοῦσιν οἱ πολλοὶ μᾶλιν, τινὲς δὲ κατάρρουν, ῥωμαϊστὶ δὲ σουμπέριον.

[73]
GRC: ἔστι δὲ τῇ ἀληθείᾳ ἀρθρῖτις, ἧς σημεῖα τάδε· ἰχῶρες ἀπο- στάζουσιν ἐκ τῶν μυκτήρων παχεῖς, ὀσμὰς ἔχοντες, μήλινοι τὸ χρῶμα, καὶ τὴν κεϕαλὴν βαρύνεται, καὶ ῥέγχει, καὶ ἀπι- σχναίνεται διὰ τὸ εἶναι ἀνόρεκτον, καὶ τῇ παρ' ἑκάτερα ἐναλ- λάξει τῶν ἄρθρων χωλάσματα ἐπιγίνεται. καὶ οὗ ἂν τύχοι κατα- κείμενος μέρους, ἑλκοῦται τὸ μέρος ἐκεῖνο | τοῦ σώματος διὰ τὸ εἶναι ἀνάχυσιν ὑπὸ τὴν βύρσαν καὶ τὰ ἄρθρα χυμοῦ δρι- μυτάτου πλήρη.

[74]
GRC: συμβαίνει δὲ τοῦτο διὰ τὸ μὴ ὑπάρχειν τῷ ζῴῳ ἐπὶ τοῦ ἥπατος ἀγγεῖον τὸ λεγόμενον χοληδόχον, ἀλλ' εἶναί τι νευρίον ἐκλελυμένον, ὃ ἀποδέχεται τοῦτον τὸν χυμὸν κακεῖθεν τὴν ἔκκρισιν ποιεῖται καὶ μίγνυσι τῷ αἵματι διὰ τῶν ἀρτηριῶν τῶν πρὸς τῇ ῥάχει προσηρμοσμένων, εἶτα ἐπενεχθεὶς ἐπὶ τὸν νωτιαῖον μυελὸν ὁ χυμὸς καὶ τὸν ἐγκέϕαλον ϕθείρει. τὴν γὰρ τροϕὴν ἀπὸ τοῦ νωτιαίου λαμβάνει, διὸ καὶ τὴν κεϕαλὴν κατα- κρατεῖται καὶ τὴν γλῶτταν, εἶναι γὰρ καὶ αὐτὴν τῶν ἐναρ- θρίων ἄρθρων.

[75]
GRC: θεραπεύων δ' ἄν τις ἐπιτυγχάνοι αἵματος ἀϕαιρέσει λύων τὰς ἐν τῷ προσώπῳ ϕλέβας καὶ τὰς ἐν τῷ στήθει, ἔτι δὲ δια- κόπτων τὰ μεσοκύνια προσϕορᾷ τε τροϕῆς παντοδαπῆς χρώ- μενος καὶ ἐγχυματισμῷ διὰ ῥινῶν κενταυρίῳ καὶ ἀψινθίῳ

[76]
GRC: καὶ πευκεδάνῳ ἑψομένοις ἔν οἴνῳ. ἡ γὰρ πικρότης ὑπὸ τῆς πικρότητος ἐξωθεῖται. εἴρηνται δὲ οὗτοι οἱ ἐγχυματισμοὶ καὶ τοῖς πρὸ ἡμῶν.

[77]
GRC: ἡμέτερα δὲ εὑρήματα ταῦτα· κολοκυντίδος Αἰγυπτίας σπέρμα ὅσον ὀξύβαϕον κεκομμένον καὶ πεϕρυγμένον ἐν οἴνῳ λευκῷ εὐώδει ὅσον κοτύλαις δυσὶ λεᾶναι, καὶ διηθήσαντας ἐν ὀθονίῳ ἐγχυματίζειν διὰ τῆς δεξιᾶς ῥινός, καὶ αὐτῇ δὲ τῇ ἐντεριώνῃ χρῆσθαι πεϕρυγμένῃ. ἄριστον δὲ καὶ τοῦ ἀγρίου σικύου τὴν ῥίζαν κόψαι λεπτὴν ὅσον ἥμιμνον, ἐπιχέαι τε ὕδατος κοτύλας δύο καὶ βρέχειν νύκτα μίαν καὶ ἀνατρίψαντας διηθῆσαι καὶ τούτῳ μιγνύειν νίτρου κεκομμένου ὁλκὰς τρεῖς, εἶθ' οὕτως καταλαβόμενον τὴν γλῶτταν ἐγχυματίζειν διὰ τοῦ στόματος ἡμέρας ἑπτὰ τὸ ἥμισυ τοῦ ϕαρμάκου, τὸ δὲ λοιπὸν ποτίζοντας τῷ ὕδατι μιγνύειν.

[78]
GRC: ϕλεβοτομεῖν δὲ ἐν ἀρχῇ, ἐὰν δὲ ἐγχρονίσῃ τὸ πάθος, μηκέτι· μειωθείσης γὰρ τῆς δυνάμεως συμβαίνει διαϕωνεῖν τὸ ζῷον. ὡσαύτως δὲ ἐν ἀρχῇ τὸν ἐγχυματισμὸν ποιεῖσθαι πρὸ τοῦ κατακρατεῖσθαι τὴν κεϕαλὴν καὶ ἀναϕυσᾶν διὰ τῶν ῥινῶν. οὗ συμβεβηκότος δεῖ ἀπογινώσκειν.

[79]
GRC: καὶ τοῦτο δὲ γίνωσκε, ὡς ἐκ ταύτης τῆς νόσου οὐ ῥᾳ- δίως ἀναϕέρει ἵππος καὶ καθαίρεται, ἡμίονος δ' οὐχ οὕτως διὰ τὸ ἔχειν ἐξ ἑτερογόνου ζῴου τὴν σύστασιν καὶ ἐγκρατεστέραν εἶναι τὴν ἀρθρῖτιν. βοήθεια δὲ καὶ τούτῳ· ἐλλεβόρου λευκοῦ στατῆρα Αἰγύπτιον λαβόντας καὶ τέμνοντας τοῦ στήθους τὴν βύρσαν καὶ τοὺς χιτῶνας ἐπιτιθέναι πόρπακας λινοῦς ἢ κανναβίνους παρ' ἑκάτερα τῆς τομῆς δύο, καὶ οὕτως

[80]
GRC: ἐντιθέναι τὸν ἐλλέβορον, καὶ ἀποδῆσαι τοὺς πόρπακας καὶ ἐᾶσαι,

[81]
GRC: μέχρις οὗ αὐτόματοι ἐκπέσωσι, χεῖρα δὲ μὴ προσάγειν τῷ τόπῳ

[82]
GRC: μηδὲ ἐμβιβάζειν εἰς ὕδωρ.

[83]
GRC: διδόναι δὲ καὶ νίτρου ὠμοῦ τετριμμένου διὰ τῆς ῥινὸς ἐν οἴνῳ κοτύλῃ ὁλκὴν μίαν, ἔστω δὲ ὁ οἶνος κεχλιασμένος.

[84]
GRC: καὶ τὰς κριθὰς δὲ καταρραίνειν τῷ νίτρῳ, ὡσαύτως καὶ τὸν χόρτον καὶ παραβάλλειν, καὶ εἰς τὸ ποτὸν δὲ βάλλειν νίτρον.

[85]
GRC: ὅσοι δέ εἰσιν ὠρχοτετομημένοι, οὐκ ἐμπίπτουσιν εἰς τὸ πάθος τοῦτο ῥᾳδίως.

[86]
GRC: συμβαίνει δὲ ὡς ἐπίπαν ἐν τοῖς πώλοις, ὅταν ἐκληϕθῶσιν ἐκ τῆς ἀγέλης καὶ εἰς τὴν στάτιν ἔλθωσιν, ἐγγίνεσθαι ἀνάχυσιν τῆς ἀρθρίτιδος, καὶ οὕτω διαϕωνοῦσιν ἐν τῷ χειμῶνι.

[87]
GRC: ἐπιγνωσθήσεται δὲ πρὸ τοῦ ϕέρεσθαι διὰ τῶν ῥινῶν, ὅταν ᾖ βήσσων, ὥστε ὑπολαμβάνειν ὀστέα καταπεπωκέναι, καὶ εὔγνωστόν ἐστιν, ὅτι ἔχεται ὑπὸ τῆς ἀρθρίτιδος καὶ ὡς τάχιστα δεῖ βοηθεῖν, καθὼς ἄνω γέγραπται.

[88]
GRC: εὔχρηστον δὲ καὶ τοῦτο προσϕέρειν, ὅταν ᾖ ὁ καιρὸς τοῦ ϕθινοπώρου· σταϕυλὴν λευκὴν ἀποθλῖψαι καὶ ποιῆσαι πλῆθος κοτυλῶν δύο, καὶ τούτῳ μίξαντα ἀριστολοχείας κεκομμένης καὶ σεσησμένης κοχλιάρια δύο ἐπίμεστα ὡσαύτως ἐγχυματίζειν διὰ τῆς ῥινὸς καθ' ἡμέραν μέχρι ἡμερῶν ἑπτά.

[89]
GRC: τοῦ αὐτοῦ περὶ μάλεως ξηρᾶς, ὑγρᾶς,

[90]
GRC: ἀρθρίτιδος, ὑποδερματίτιδος.

[91]
GRC: Ἔστι μάλεως γένη τέσσαρα· ἡ μὲν γάρ ἐστιν ὑγρά, ἡ δὲ ξηρά, ἡ δὲ ἀρθρῖτις, ἡ δὲ ὑποδερματῖτις.

[92]
GRC: τούτων αἱ μὲν εἰσὶν εὐθεράπευτοι, ἡ δὲ δυσθεράπευτος, ἡ δὲ ἀθεράπευτος.

[93]
GRC: ράπευτοι μὲν ἥ τε ὑγρά, ἧς καὶ σημεῖα ϕέρεται διὰ τῶν ῥι- νῶν ὑγρόν, λεπτὸν ὅμοιον ὕδατι, καὶ ἡ ὑποδερματῖτις, ἐξ ἧς συμβαίνει ψωρίασις. δυσθεράπευτος δὲ ἡ ἀρθρῖτις, καθὼς προγέγραπται. ἀθεράπευτος δὲ ἡ ξηρά, ἧς διὰ μὲν τῶν μυκτήρων ϕέρεται οὐδέν, τρῶγον δὲ καὶ πῖνον ἀπισχναίνεται τὸ ζῷον καὶ πέψιν οὐ λαμβάνει, αἵ τε λαγόνες περιτεταμέναι εἰσί, τυμπανοειδεῖς, μετέωροι, καὶ ἡ βύρσα σκληρύνεται. τῷ τοιούτῳ οὐκ ἔστι θεραπεία, ἀλλὰ διαϕωνεῖ, ὡς εἴρηται καὶ Εὐμήλῳ τῷ Θηβαίῳ·

[94]
GRC: τῆς δὲ ξηρᾶς μάλεως οὔτε ἐγὼ ἰατρὸς οὔτε ἄλλος τις. τὴν δὲ αἰτίαν | δηλώσω, ὅτι ὁ πνεύμων ῥήγνυται πρὸς τὴν δεξιὰν πλευράν, καὶ ἔστι πλευριτικός.

[95]
GRC: βοηθήματα δὲ καὶ τούτῳ ταῦτα, ὡς ἄν τις αἴσθηται ἑαλωκότα τὸν ἵππον τῇ μάλει καὶ βήσσοντα· μάννης καὶ λιβάνου ἀνὰ τριώβολον ἐν οἴνῳ τρίψας κοτύλῃ μιᾷ, ἐγχυματιζέτω διὰ τῆς ἀριστερᾶς ῥινός· βοηθείτω δὲ καὶ ῥαϕάνους κατατέμνων εἰς λεπτὰ καὶ μιγνὺς ταῖς κρι- θαῖς καὶ παραβάλλων.

[96]
GRC: εὑρέθη δὲ καὶ τοῦτο τοῖς πρὸ ἡμῶν τὸ ὑποκαπνίζειν τὴν μᾶλιν ἔν τε τοῖς ἵπποις καὶ τοῖς ἄλλοις ὑποζυγίοις, ὅσα μώνυχας ὁπλὰς ἔχει, τῇ ὀριγάνῳ, καλύψαντα τὴν κεϕαλὴν εἰς τοὺς μυκτῆρας ἐν χύτρᾳ καινῇ μαρίλαν ἐχούσῃ, καθ' ἡμέραν μὲν μὴ πλέον ἡμερῶν τριῶν, παρ' ἡμέραν δὲ ἐπὶ πλείονας, μάλιστα δὲ ἔστω ὀρεῖτις ὀρίγανος.

[97]
GRC: μάλεως δὲ γενομένης ἐν τῷ πώλῳ ἔτι νεογνῷ ὄντι καὶ τιτθευομένῳ, ἐμιμελεῖσθαι δεῖ τῆς τιτθευούσης, χορτάζοντας

[98]
GRC: τροϕῇ παντοδαπῇ, καὶ ποτίζοντας τὸ νίτρον, δίψαν ἐγγεννῶν- τας, καὶ ῥαϕανίδας δὲ παραβάλλειν. ὅσοι δὲ | ἐν ταῖς ἀγέλαις μαλιῶσι, τούτους δεῖ ἀποκρίνειν· διαδίδοται γὰρ τὸ πάθος, καὶ εὐχερῶς τοὺς λοιποὺς ἀδικοῦσιν.

[99]
GRC: Τῆς καλουμένης μάλεως, ὃ μέγιστον ἂν νομίζοιτο τῶν ἀρρωστημάτων καὶ σϕαλερώτατον, ἔστι γένη τέσσαρα· ἡ μὲν γάρ ἐστιν ὑγρά, ἡ δὲ ὑποδερματῖτις, ἡ δὲ ἀρθρῖτις, ἡ δὲ ξηρά. τούτων αἱ μέν εἰσιν εὐθεράπευτοι, ἡ δὲ δύσθεράπευτος, ἡ δὲ ἀθεράπευτος. καὶ ἡ μὲν ὑγρά, ἐξ ἧς διὰ μυκτήρων λεπτὸς καὶ ὑδατώδης ἰχὼρ ϕέρεται, εὐίατός ἐστιν. ὁμοίως καὶ ἡ ὑπο- δερματῖτις, ἐξ ἧς συμβαίνει ψωρίασις, ἡ δὲ ἀρθρῖτις δυσθε- ράπευτος, ἡ δὲ ξηρά, ὡς λέγουσιν, ἀθεράπευτος.

[100]
GRC: ἐὰν οὖν τῇ ὑγρᾷ μάλει περιπέσῃ ζῷον, βήσσει τε καὶ διὰ μυκτήρων ὑγρὸν ἰχῶρα ϕέρει, καὶ τροϕὴν οὐ προσίεται, ἀλλ' ἀτονεῖ, καὶ τῷ σώματι συμπίπτει | καὶ τὴν κεϕαλὴν καὶ τὰ ὦτα οὐκ ἀνίστησι. θεράπευε τοίνυν οὕτως· κρόκου, κασίας, σμύρνης, κινναμώμου ἀνὰ ὁλκὴν μίαν τρίψας καὶ μετὰ τού- των δαϕνίδας καὶ σελίνου σπέρμα εἰς θυίαν, ἐπιχέας τε μέ- λιτος ἡμικοτύλιον καὶ οἴνου εὐώδους κοτύλην, ἔγχει διὰ τοῦ μυκτῆρος τοῦ εὐωνύμου. ἐγχυμάτιζε δὲ καὶ διὰ τοῦ στό- ματος χυλὸν κωλῆνος χοιρείου μετὰ τῶν ποδῶν ἑψηθέντος

[101]
GRC: ὡσεὶ κοτύλας δύο, διηθήσας καὶ ἐπιχέας μέλι, καὶ συμμίξας ᾠά, καὶ ἀνακόψας. τὸ δὲ αὐτὸ καὶ διὰ τοῦ μυκτῆρος τοῦ

[102]
GRC: εὐωνύμου ἐγχυματίζειν λυσιτελές. ὡς δὲ καὶ τὴν ἀρτηρίαν κατα- λεανθῆναι, πολύσπερμον ἐμβαλὼν εἰς θυίαν καὶ τρίψας λίαν, καὶ ἐπιχέας ἡμικοτύλιον οἴνου, ἔγχει διὰ τοῦ ἀριστεροῦ μυ- κτῆρος. ἢ εἰ βούλει ἑτέρως, ἀριστολοχείας ῥίζαν τρίψας, καὶ οἴνου εὐώδους ἐπιβαλὼν ἡμικοτύλιον, ἔγχει διὰ μυκτῆρος, ἢ κυκλαμίνου ῥίζαν ὅσον ὁλκὰς τρεῖς τρίψας, ἐν οἴνου ἡμικο- τυλίῳ ἐγχυμάτιζε ὁμοίως, εἶτα πρόαγε ἐπὶ νομήν.

[103]
GRC: εἰ δὲ ὑποδερματῖτις εἴη, ὡς Ἱερώνυμος ὁ Λίβυς ϕησίν, ἀναπνεῖ διὰ μυκτήρων ὀσμώδη καὶ πυώδη καὶ βήττει καὶ ἰσχναίνεται καὶ ῥήγνυται, οὗ ἂν τύχῃ τοῦ σώματος, καὶ ἐξέρχεται πυώδη τινά. χρὴ οὖν τοῖς τοιούτοις τροϕὰς προσ- άγειν παντοίας εἰς κόρον, ἐγχυματίζειν τε διὰ στόματος χυλῷ πτισάνης ἐκ βρόμου διηθημένης, καθεψηθέντος ἐν αὐτῇ μά- λιστα μὲν κυνὸς σκυλακίου καλῶς κεκαθαρισμένου καὶ μεμα- δισμένου, εἰ δὲ μή, ὄρνιθος, λούειν τε ὕδατι θερμῷ.

[104]
GRC: εἰ δὲ ἀρθρῖτις ἐνοχλοίη, παχεῖς ἀποστάζουσιν ἰχῶρες μηλινόχροες διὰ μυκτήρων καὶ καρηβαρεῖ καὶ λεπτύνεται αὐτοῦ τὸ σῶμα διὰ τὸ μὴ ὀρέγεσθαι τροϕῆς, καὶ παρ' ἑκάτερα τῶν ἄρθρων γίνεται χωλάσματα. ἐὰν δὲ κατακλιθῇ που, τὸ μέρος, ἐϕ' ὃ κατάκειται, ἑλκοῦται τῷ ὑπὸ τὴν βύρσαν ἀνάχυ- σιν εἶναι τά τε ἄρθρα περιέχεσθαι χυμῷ δριμυτάτῳ. ἀγγεῖον γὰρ οὐκ ἔχοντος τὸ χοληδόχον παρὰ τὸ ἧπαρ τοῦ ζῴου τού- του, ὁ ἐκδεχόμενος τὸν τῆς χολῆς χυμὸν τόπος, ἐκλελυμένος ὢν καὶ πάθος ἀναδεξάμενος, | τὴν ἔκκρισιν ἀτακτοτέραν ποι-

[105]
GRC: ἡσάμενος, ἀναμιγνύει τῷ αἵματι. διὰ τῶν ἀρτηριῶν οὖν τῶν πρὸς τὴν ῥάχιν προσηρμοσμένων προσενεχθεὶς ὁ χυμὸς ἐπὶ τὸν νωτιαῖον μυελόν, αὐτόν τε καὶ τὸν ἐγκέϕαλον ϕθείρει, ὃς τὴν χορηγίαν καὶ οἱονεὶ τροϕὴν ἀπὸ τοῦ νωτιαίου μυελοῦ λαμβάνει· διὸ μάλιστα τὴν κεϕαλὴν βαρύνεται, καὶ τὴν γλῶτταν πάσχει.

[106]
GRC: θεραπεύειν οὖν χρὴ αἵματος ἀϕαιρέσει ἀπὸ τῶν ἐν τῷ προσώπῳ ϕλεβῶν ὑπὸ τὸ μῆλον καὶ τῶν ἐν τῷ στήθει, ἔτι δὲ καὶ ἀπὸ τῶν ἐν τοῖς μεσοκυνίοις. προσϕέρειν τε τροϕὴν παντοίαν, καὶ ἐγχυματίζειν διὰ μυκτήρων οἴνῳ, ἡψημένου ἐν αὐτῷ κενταυρίου καὶ ἀψινθίου καὶ πευκεδανίου, καὶ ἑτέρους δὲ ποιεῖν ἐγχυματισμοὺς τούσδε· κολοκυντίδος Αἰγυπτίας σπέρ- μα ὅσον ὀξυβάϕου μέτρον ϕρύξας καὶ κόψας, καὶ ἐν οἴνῳ λευκοῦ εὐώδους κοτύλαις δυσὶ μίξας, καὶ ἐν ὀθονίῳ διηθήσας, ἔγχει διὰ τοῦ δεξιοῦ μυκτῆρος.

[107]
GRC: τῇ ἐντεριώνῃ δὲ τῆς κολοκυντίδος δύνασαι καὶ μὴ πεϕρυγμένῃ ἀντὶ τοῦ σπέρματος χρή- σασθαι, | σικύου ἀγρίου ῥίζαν κόψας λεπτῶς ὅσον ἥμισυ μνᾶς, ἐπίχεε ὕδατος κοτύλας δύο, καὶ βρέξας νύκτα μίαν, εἶτα ἀνατρίψας διήθησον, μίξας τε νίτρου ὁλκὰς τρεῖς κεκομμένου, καὶ καταλαβὼν τὴν γλῶτταν ἐγχυμάτιζε διὰ στόματος τὸ ἥμισυ τοῦ ϕαρμάκου ἐπὶ ἡμέρας ἑπτά, τὸ δὲ λοιπόν, ᾧ ποτίζεις, ὕδατι μίσγε. ϕλεβοτομείσθω μέντοι κατ' ἀρχάς, ὡς, ἂν χρόνιον ᾖ τὸ πάθος, ἡ ϕλεβοτομία περιττὴ τῆς δυνάμεως καθαιρεθείσης· διαϕθείρεται γὰρ τὸ ζῷον. καὶ τὴν ἀναϕύσησιν δὲ τὴν διὰ τῶν ῥινῶν ὁμοίως ἐν ἀρχῇ καὶ πρὸ τοῦ κατακρα-

[108]
GRC: τεῖσθαι ἰσχυρῶς τὴν κεϕαλὴν παραλάμβανε.

[109]
GRC: ἵππος μὲν δὴ χαλεπῶς ἀπὸ τοῦ πάθους τούτου διασώ- ζεται, ἡμίονος δὲ οὐ ῥᾷον, τῷ καὶ ἐξ ἑτεροϕυοῦς γενέσθαι ζῴου. καὶ τοῦτον οὖν τὸν τῆς θεραπείας ῎Αψυρτος εἰσηγεῖ- ται τρόπον· τέμνοντα τοῦ στήθους τὴν βύρσαν καὶ τοὺς χιτῶ- νας, ἐντιθέναι πόρπακας λινοῦς ἢ κανναβίνους παρ' ἑκάτερα τῆς τομῆς δύο, καὶ οὕτως ἐμβάλλειν ἐλλεβόρου λευκοῦ στα- τῆρα Αἰγύπτιον, εἶτα ἀποδήσαντα τοὺς πόρπακας ἐᾶσαι, μέ- χρις οὗ ἂν αὐτόματοι ἐκπέσωσι, χεῖρα δὲ μὴ προσάγειν τῷ τόπῳ μηδὲ εἰς ὕδωρ ἐμβιβάζειν.

[110]
GRC: διδόναι δὲ καὶ νίτρου ὠμοῦ κεκομμένου ὁλκὴν μίαν καὶ ἡμίσειαν ἐν οἴνου κοτύλῃ κεχλια- σμένου διὰ μυκτῆρος, καὶ αἱ κριθαὶ δὲ καὶ ὁ χόρτος καταρ- ραινέσθωσαν τῷ νίτρῳ. ’Αψύρτῳ δὲ δοκεῖ καὶ εἰς τὸ ποτὸν τὸ νίτρον βάλλεσθαι.

[111]
GRC: ἡ δὲ ξηρὰ μᾶλις ἐστὶν ἐπικινδυνοτάτη, μικροῦ δεῖν καὶ ἀθεράπευτος. διὰ μὲν γὰρ τῶν μυκτήρων ϕέρεται οὐδέν, τὴν κεϕαλὴν δὲ παρίησι, καὶ λεπτύνεται (καὶ ταῦτα τροϕὴν λαμ- βάνων) δι' ἀπεψίαν, αἵ τε λαγόνες περιταθεῖσαι εἰσὶ τυμπα- νοειδεῖς, μετέωροι, καὶ ἡ βύρσα σκληρύνεται ὅλος τε συντεί- νεται. Εὔμηλος μὲν οὖν ὁ Θηβαῖός ϕησι μὴ θεραπεύ- εσθαι τὸν τοιοῦτον, τῷ καὶ τὸν πνεύμονα ῥῆξιν λαμβάνειν.

[112]
GRC: γεγράϕθω δὲ καὶ τοῦτο τὸ βοήθημα, ὅταν τις ἐν ἀρχαῖς αἴσθηται αὐτὸν ἁλίσκεσθαι μέλλοντα τῇ μάλει καὶ ὑποβήσ- σοντα· μάννης [καὶ] λιβάνου [ἀνὰ] τριώβολον τρίψας ἐν οἴ|νου εὐώδους κοτύλῃ μιᾷ, ἐγχυματιζέτω διὰ τῆς ῥινός. βοηθεῖ δὲ

[113]
GRC: ἐὰν καὶ ῥαϕανίδας κατατεμὼν εἰς λεπτὰ ἐγκαταμίξῃς ταῖς κρι- θαῖς, αἷς παραβάλλεις. δίδου δὲ καὶ νίτρου κεκομμένου ὁλ- κὴν μίαν καὶ ἡμίσειαν ἐν οἴνου κοτύλῃ διὰ μυκτήρων, ἔστω δὲ ὁ οἶνος κεχλιασμένος. μὴ ἀγνοείσθω μέντοι καὶ τοῦτο, ὡς τὰς κριθὰς καὶ τὸν χόρτον δεῖν καταρραίνοντας νίτρῳ παρα- βάλλειν.

[114]
GRC: ἰστέον δὲ ὅτι οἱ ἐπὶ τῆς ὑγρᾶς μάλεως ἐγχυματισμοὶ ἁρ- μόζουσι καὶ ἐπὶ τῆς ξηρᾶς. ἔνιοι δὲ καὶ τοῦτο δοκιμάζουσι τὸ βοήθημα ἐπὶ τῶν μαλιώντων· σταϕυλὰς λευκὰς ἐκθλίψαν- τες καὶ συναγαγόντες οἴνου ἀπ' αὐτῶν κοτύλας δύο, ἀριστο- λοχείας τε τῆς παχείας κόψαντες καὶ σήσαντες κοχλιάρια δύο, ἐγχυματίζουσι διὰ μυκτήρων ἐπὶ ἡμέρας ἑπτά· εἶτα καθάραν- τες ἐπὶ νομὴν ἐξάγουσιν. ἐὰν δὲ μὴ ὦσι σταϕυλαί, τοῖς προ- γεγραμμένοις χρῆσθαι δεῖ βοηθήμασι. δοκεῖ δέ τισιν ὠϕε- λεῖν καὶ τὸ ὑποκαπνίζειν ὀριγάνῳ διὰ τῶν μυκτή|ρων, τὴν κεϕαλὴν χύτρᾳ καινῇ μαρίλαν ἐχούσῃ καλύψαντας παρὰ μίαν ἡμέραν ἐπὶ πλείονας ὥρας. τοὺς γε μὴν εὐνουχισθέντας ἵππους ϕασὶν εἰς τοῦτο μὴ ἐμπίπτειν τὸ πάθος.

[115]
GRC: Μᾶλις ἐστὶ χυμῶν σεσηπότων δυσδιαϕόρητος ἔνστασις, καθὸ μέρος ἐνίσταται τοῦ σώματος, ἐκεῖθεν τὴν ἰδικὴν ἐπω- νυμίαν ἔχουσα. διαϕοραὶ δὲ τοῦ νοσήματος δύο, ἡ μὲν γὰρ αὐτῶν ἐστι ξηρά, ἡ δὲ ὑγρά. καὶ ἡ μὲν ξηρὰ ἀϕανής, ἡ δὲ ὑγρὰ ϕαινομένη. ϕέρεται γὰρ διὰ μυκτήρων ἰχὼρ ϕλεγματώ- δης εἰς τὸ λευκὸν χρῶμα μεταβεβλημένος, ὅθεν καὶ μᾶλιν το πάθος καλοῦσιν, ἀπὸ τῆς χρόας τὴν ὀνομασίαν ἐπιθέντες. ὁ

[116]
GRC: δὲ ἐκ τούτου τοῦ πάθους ϕερόμενος ἰχὼρ εἴτε διὰ ῥινῶν εἴτε δι' ὑπερῴας, ἄνοσμος μὲν ὤν, εὐκόλως θεραπεύεται, δύσοσμος

[117]
GRC: δὲ δυσκόλως δι' αἰτίαν τοιαύτην· ἕως μὲν ἄνοσμος ϕέρεται, οὐκ ἔστιν ἐξ ἕλκους, ἀλλ' ἐκ περιττώματος, ὃ χρὴ | καθαίρειν καὶ ἐκϕράττειν ϕαρμάκοις καὶ τρόποις τοῖς γραϕησομένοις·

[118]
GRC: ϕάρμακον μάλεως ὑγρᾶς

[119]
GRC: ἀνόσμου καθαρτικὸν καὶ ἐκϕρακτικόν, ὃ χρὴ καὶ διὰ στόματος καὶ διὰ μυκτήρων ἐγχυματίζειν.

[120]
GRC: Δεῖ λαβόντα ᾠὰ τρία καὶ τούτων τὰ ἔνδον κενώσαντα, τὰ ἔλυτρα πληροῦν πάλιν, τὰ μὲν δύο μέλιτος, τὸ δὲ ἓν γάρου, καὶ αὖθις χεῖν ἔνθα καὶ τὸ ὑγρὸν αὐτῶν προεχέθη, εἶτα τέ- ταρτον ξέστου παλαιοῦ ἐλαίου προσαναμίξαντα ἢ Κυπρίνου ἐλαίου τὸ ἴσον, ἰρίνου τὸ αὐτό, ἐπὶ τούτοις πεπέρεως λεπτο- τάτου κοχλιάρια τρία, κοκκορίζου λεπτοτάτου τὸ ἴσον, ἴρεως ’Ιλλυρικῆς τὸ ἴσον, ταῦτα πάντα ἀνακόψαντα ἐγχυματίζειν ἢ διὰ τοῦ στόματος ἢ διὰ τῶν μυκτήρων, καὶ ἀνακρεμᾶν εἰς σύμμετρον ὕψος τὴν κεϕαλὴν ὡς ἡμιώριον, καὶ οὕτως τρο-

[121]
GRC: χάζειν ποιεῖν τὸ ζῷον. ἐπειδὰν δὲ τροχάσῃ, χρὴ τῷ ἱμάντι τῆς ϕορβέας δεσμεῖν προτείνοντα κάτω τὴν κεϕαλήν, | ἀπὸ τῶν ἐμπροσθίων ποδῶν ἄγοντα τὸν δεσμὸν ἐπὶ τὰ μεσοκύνια, ἵνα ἐπινεύσαντος τοῦ ζῴου τὴν κεϕαλὴν ἀπορρυῇ πᾶν τὸ ὑγρὸν εἰς τὸ ἔδαϕος ϕρυαττομένου. ὅταν δὲ τοῦτο ποιήσῃς ἐπὶ τρεῖς ἡμέρας, καὶ μηκέτι ϕέρηται, θεραπεύσεις τρόπῳ τοιῷδε· γεντιανῆς κοπείσης καὶ σησθείσης κοχλιάριον ἕν, ἀριστολο-

[122]
GRC: χείας κοχλιάριον ἕν. δαϕνίδων κοχλιάριον ἕν, ὑδρομέλιτος ξέ- στην ’Ιταλικὸν μίξας, ἐγχυμάτιζε, μέχρις οὗ ὑγιάσῃς. αὕτη μὲν ὑγρᾶς μάλεως ἐπίγνωσις καὶ θεραπεία τῆς ἀνόσμου, ἐχώ-

[123]
GRC: μεθα δὲ καὶ τῆς δυσώδους·

[124]
GRC: περὶ μάλεως ὑγρᾶς καὶ δυσώδους.

[125]
GRC: ῞Οταν οἱ σαπέντες χυμοὶ γεννήσωσι τὴν ὑγρὰν μᾶλιν,

[126]
GRC: τοῦτ' ἔστιν αἷμά τε καὶ ϕλέγμα, καὶ ϕθάσωσιν ἐκκαῦσαι τοὺς τόπους, οἷ ἂν ἐνσκήψωσι, τότε τὸ ϕερόμενον ὑγρὸν ὄζει, καὶ ἔστι δυσθεράπευτον. θεραπεία δὲ αὐτοῦ ἥδε· ὑδρομέλιτος ξέ- στας τέσσαρας καὶ ἐλαίου ὀξύβαϕον μίξας, ἐγχυμάτιζε ἐπὶ ἡμέραις τρισί. καὶ ὅταν εὐκόλως | λοιπὸν ϕέρηται τὸ ὑγρόν,

[127]
GRC: κράμβας καὶ μαλάχας προεψήσας καὶ πιέσας, βάλε εἰς ὅλμον κράμβην μίαν, μαλάχην μίαν, πράσα τρία, ἀξουγγίου παλαιοῦ χοιρείου λίτραν μίαν, καὶ κόψας ὁμοῦ, καὶ ποιήσας κολλύρια

[128]
GRC: ἐπιμήκη πέντε ἢ ἑπτά, διαστολέα τε λαβὼν καὶ καταλαβόμενος τὴν γλῶτταν, δίδου καταπίνειν, καὶ ὅταν ὀλισθήσωσι, κον- δῖτον μετὰ τῆς τρυγὸς ἐγχυμάτισον. τοῦτο ποιῶν ἐπὶ τρισὶν ἡμέραις θεραπεύσεις. ἐγχυμάτιζε δὲ καὶ διὰ οἴνου παλαιοῦ τῇ τετραϕαρμάκῳ, καὶ ὑγιάσεις τὸ ζῷον, ἐὰν μὴ τὸ ἕλκος προ- εργασάμενον ᾖ. νομῆς δὲ γενομένης, μελικράτῳ καὶ τετρα- ϕαρμάκῳ χρῶ μόνοις. εἰπόντες δὲ περὶ μάλεως διαϕορᾶς ἀνό- σμου καὶ δυσώδους καὶ τῆς τούτων ἐπιγνώσεως καὶ θερα- πείας, εἴπωμεν καὶ περὶ ξηρᾶς·

[129]
GRC: περὶ μάλεως ξηρᾶς.

[130]
GRC: Γίνεται δὲ καὶ ἡ ξηρὰ χυμῶν σαπέντων καὶ ἐνστάντων τοῖς περὶ τὴν καρδίαν καὶ πνεύμονα | τόποις, οὐ μὴν ἀπὸ

[131]
GRC: ϕλέγματος καὶ αἵματος, ἀλλ' ἀπὸ τῶν δύο χολῶν, διὸ καὶ ξηρὰ τυγχάνει. ἐπιγνωσθήσεται οὖν τοῦτον τὸν τρόπον· ἀπ- ισχναίνεται τὸ ζῷον ἀθρόως, τὰς λαγόνας ἀναστέλλει, τὸ δέρμα διατεταμένον ἔχει, ὅπερ παιόμενον κατὰ τῆς πλευρᾶς ὡς τύμ- πανον ἠχεῖ, τροϕὴν οὐ προσίεται, βήσσειν προθυμούμενον ἀδυνατεῖ, καὶ διαίρει τὸ στόμα, καὶ ἐρεθίζεται πρὸς τὴν βῆχα, οὐ βήσσει δέ, ἀλλ' ὡς ὀστάρια καταπεπωκὸς ἕστηκε νυσσό- μενον. ἐὰν οὖν πάντα ταῦτα ποιῇ, κεκράτηται καὶ ἐγγὺς ἐστὶ τοῦ διαϕωνῆσαι. τῷ τοιούτῳ περιττὸν ἐστι θεραπείαν προσ- αγαγεῖν. τῷ δὲ μὴπω κεκρατημένῳ δυσχερῶς βοηθήσομεν. ὅμως ϕάρμακον ἐκθησόμεθα θαυμαστόν, δι' οὗ πολ- λάκις ἐθεραπεύσαμεν. τοῦτο ὑγιάσει τὸ ζῷον, ἐὰν ἔτι ὕδωρ μόνον ἐκ τοῦ μυκτῆρος στάζῃ. ἔστι δὲ αὐτοῦ ἡ σύνθεσις αὕτη· σταϕυλῆς λευκῆς πιεσθείσης ξέστην ’Ιταλικὸν γλεύκους ποιήσας, ἐπεμβαλὼν δὲ πευκεδανίου λεπτοτάτου καὶ σεσησμέ- νου κοχλιάρια δύο, | ἀριστολοχείας τε τὸ ἴσον, ἐγχυμάτιζε διὰ μυκτῆρος ἀριστεροῦ ἐπὶ ἡμέραις ἑπτά, καὶ διαίτῃ χρῶ λεπτο-

[132]
GRC: τέρᾳ. οὕτω γὰρ θεραπευθήσεται τὸ ξηρὸν τοῦ νοσήματος.

[133]
GRC: Εἰρηκότες περὶ μάλεως καὶ τῶν ταύτης διαϕορῶν καὶ ἐπιγνώσεως θεραπειῶν τε καὶ ἀποθεραπειῶν, ὡς γιγνώσκο- μεν αὐτοὶ θεραπεύσαντες ἐκ λόγου καὶ πείρας, εἴπωμεν καὶ τὰ παρὰ τοῖς ἀρχαίοις μηδὲν ϕθονήσαντες. τὸ γοῦν ἐκ περιουσίας οὐ περιττόν, εὔπορον δὲ ἐν ταῖς θεραπείαις Ἵππαιος περὶ μάλεως, ὃς Θηβαῖος ἀπὸ τῆς Ἑλλάδος Θηβῶν τῶν ἑπταπύλων γράϕει περὶ ἀρθρίτιδος μά-

[134]
GRC: ἵππος ἢ ὑποζύγιον, καροῖ τὴν κεϕαλὴν καὶ κατανεύει, κλίνων τὰ ὦτα, ὁ ἵππος ἢ ἄλλο ὑποζύγιον, καὶ διὰ τῶν μυκτήρων ὑγρὸς ἰχὼρ ϕέρεται, καὶ τῷ σώματι πάντη συμπίπτει, καὶ τὰ ἄρθρα πωροῦται, καὶ ἡ κέρκος ἀποξηραίνεται, καὶ τὸ αἰδοῖον προβάλλει, ἄλλοτε ἄλλον πόδα χωλαίνει. θεραπεία οὖν ἐστιν αὐτῷ ἥδε· σικύου ἀγρίου ῥίζης κοπείσης γο ά, νίτρου γο ϛ́, κασσίας σύριγγος γο β́, ἀβροτόνου γο γ́, πευκεδάνου γο β́, σμύρνης γο ά, ἀλόης γο β́, ἀμώμου γο β́, ὀριγάνου γο γ́, κόψας σήσας ἐγχυμάτιζε δι' ὕδατος γο ά κοχλιάρια γ́ τοῦ ϕαρμάκου. χρῖε δὲ κατὰ τοὺς πόδας [ἔτιπροσ] ἔτι προσέλκων ἰοῦ ξυστοῦ τὸ ἀρκοῦν.

[135]
GRC: Νήϕοντος θεραπεία μάλεως ἀρθρίτιδος.

[136]
GRC: ’Εὰν ἵππος ἢ ἡμίονος ἀρθρίτιδι νόσῳ πειράζηται, ταῦτα σημεῖα ποιεῖ· μίαν παρὰ μίαν ἡμέραν ἄλλον καὶ ἄλλον πόδα χωλαίνει καὶ ὀγκοῦνται τὰ ἄρθρα καὶ ὑγρὰ συνάγει. θεραπεύσεις οὖν αὐτὸν οὕτως· αἷμα ἀϕαίρει ἐκ τῶν μεσοκυνίων μέχρι στραγγισμοῦ. καὶ καῖε τὰ ἄρθρα καυτηρίοις ὀρθοῖς, ἄχρις οὗ ὕδωρ ἐξέλθῃ. εἶτα θύννου ταρίχου λαβὼν λίτραν μίαν, ἔμβαλλε χύτρᾳ καινῇ, καὶ ἐπιχέας οἴνου παλαιοῦ κοτύλας τέσσαρας ἕψει, ἕως ἡμισευθῇ, προσμιγνὺς ἔλαιον τὸ ἀρκοῦν, ὀποπάνακος δραχμὰς τρεῖς, εὐζώμου τέσσαρας, καὶ ἐγχυμάτιζε ἐϕ' ἑκάστῃ ἡμέρᾳ ἡμικοτύλιον. καὶ χειμῶνος μὲν ὕπαιθρον στήσεις τὸ ζῷον, θέρους δὲ καὶ κολύμβοις χρήσῃ, καὶ καθ' ὅλου τοῦ σώματος ἐκζέσει, χρῶ δὲ

[137]
GRC: καυτηρίοις ὀρθοῖς>. ἀποσπασθεισῶν δὲ τῶν ἐσχαρῶν ἐκ τῶν ἄρθρων, χρῶ ϕαρμάκῳ μὲν τραυματικῷ τοιῷδε· ἰόν, μίσυ, χαλκῖτιν, ἐξ ἴσου βαλὼν καὶ ἑψήσας | ποιήσας τε κηρωτὴν περίχριε.

[138]
GRC: Μελανθίου τοῦ συμϕυομένου τῷ σίτῳ γο ά λείως τρί- ψας ἔμβαλε εἰς ἡμικοτύλιον οἴνου καὶ ἐλαίου, καὶ προσ- μίξας ὕδατος τὸ ἴσον ἐγχυμάτιζε ἐπὶ ἡμέραις τρισίν. ἐὰν δὲ ἡ νόσος πρὸς τὰ ἄρθρα κατασπασθῇ, χρὴ καίειν μὴ ἀναμένοντα.

[139]
GRC: ... πάντων δὲ ἔχων γράϕειν τῶν συντεθεικότων τὰ καυστικὰ ϕάρμακα, παρῃτησάμην ἐκτείνειν τὸ βιβλίον, αὐτὸς δὲ εὑρὼν δύο πρὸς τὰς δύο διαϕορὰς τοῦ νοσήματος, τῆς τε ὑγρᾶς καὶ τῆς ξηρᾶς, ταῦτα ἐκθήσομαι, οἷς ἀρκεσθήσῃ δοκίμοις οὖσιν·

[140]
GRC: ἐγχυματισμὸς μάλεως ὑγρᾶς.

[141]
GRC: Κοκκορίζου, κόκκου Κνιδείου, κόστου, κυπέρου, ὀποπά- νακος, ζιγγιβέρεως, πετροσελίνου, ὑσσώπου, ἁβροτόνου, τρα- γακάνθης, κρόκου, σμύρνης, ἀλόης, σχοίνου ἄνθους, μελιλώ- του, | μήου, ἀμώμου, καρδαμώμου, ἀριστολοχείας, κενταυρίου λεπτοῦ, τὸ ἴσον ἐκ πάντων κόψας καὶ σήσας, ἀναλάμβανε μέλιτι ’Αττικῷ, καὶ ποίει τροχίσκους, ψύχων ἐν σκιᾷ, ἑκάστου τροχίσκου ἄγοντος δραχμὰς τρεῖς, καὶ ἐγχυμάτιζε, χειμῶνος μὲν δι' οἴνου παλαιοῦ ἢ κονδίτου, θέρους δὲ διὰ καρόου ψυχριστοῦ, μιγνὺς ῥοδίνου γο ά.

[142]
GRC: ἐγχυματισμὸς μάλεως ξηρᾶς.

[143]
GRC: Θριδακίνης σπέρματος γο ή, ἀνδράχνης χυλοῦ γο ή, ῥοδίνου ἐλαίου λίτραν ά, κρόκου γο γ́, μήκωνος χυλοῦ γο

[144]
GRC: ἅ, σικύου ἡμερου σπέρματος γο β́, ἀψινθίου χυλοῦ γο δ́, τὰ ὑγρὰ μετὰ τῶν ξηρῶν κεκομμένων καὶ σεσησμένων μίξας, ἐν ἀγγείῳ μολυβδίνῳ ἀποτίθει, καὶ ἐπὶ τῆς χρείας βαλὼν τοῦ ϕαρμάκου δραχμὰς τρεῖς, ἐλαίου τε ῥοδίνου γο τρεῖς καὶ ὑδρομέλιτος ξέστην ’Ιταλικόν, ἐγχυμάτιζε ἐπὶ ἡμέραις τρισί, καὶ θεραπεύσας εἰς χλόην ἔξαγε | παραποτάμιον ἢ τὴν ἐν ἕλει καὶ μὴ τὴν παρὰ θάλασσαν.

[145]
GRC: ἐγχυματισμὸς πρὸς πᾶσαν μᾶλιν.

[146]
GRC: ’Αριστολοχείας λίτραν μίαν, ἰσχάδων μεδίμνου τὸ τέταρτον, σαμψύχου γο γ́. ταῦτα ἰδίᾳ κόψας ἐπιμελῶς, ἕψῃ ἐν ὕδατι πυρὶ μαλακῷ δι' ὅλης νυκτός, καὶ ἀπηθήσας ξέστην ’Ιταλικόν, προσμίξας μέλιτος τὸ τέταρτον, ἐγχυμάτιζε διὰ τοῦ στόματος.

[147]
GRC: ἄλλο.

[148]
GRC: Κροκόδειλον χερσαῖον καὶ βάτραχον εἰς ἔλαιον ἐμβαλὼν ζῶντας ἕψει ἐν χύτρᾳ, ἕως αὐτῶν αἱ σάρκες εἰς τὸ ἔλαιον ἀναλυθῶσιν, εἶτα διηθήσας διὰ ῥινὸς ἐγχυμάτιζε τὸ κτῆνος.

[149]
GRC: ἄλλο ἐν ἀρχῇ τῆς νόσου.

[150]
GRC: Γάρον κάλλιστον, ἔλαιον ὀμϕάκινον, ᾠῶν τὸ λευκὸν ἀϕρονίτρῳ συμμίξας καὶ ἀναταράξας, διὰ ῥινῶν ἐγχυμάτιζε.

[151]
GRC: Τιβερίου εἰς τὸ αὐτὸ πάθος.

[152]
GRC: Πιθήκου κόπρον μετὰ ἀξουγγίου παλαιοῦ δίδου τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ μάζας τρεῖς, τῇ δὲ δευτέρᾳ μάζας ἑπτά, καὶ τῇ τρίτῃ ὁμοίως, καὶ μετὰ τὸ δοῦναί σε διακονείτω πράως.

[153]
GRC: ἄλλο.

[154]
GRC: Σμύρνης δραχμὴν μίαν, κρόκου δραχμὴν μίαν, νάρδου δραχμὴν μίαν, ὀποπάνακος δραχμὰς ϛ́, σελίνου δραχμὰς ϛ́, ταῦτα πάντα τρίψας λεῖα, ἐπιχέας οἴνου γλυκέος κοτύλας

[155]
GRC: δύο καὶ ἐλαίου λευκοῦ κύαθον ἕνα, ἔγχει εἰς τὸν ἀριστερὸν μυκτῆρα.

[156]
GRC: μᾶλις ὑγρᾶς πρόγνωσις καὶ ἴασις.

[157]
GRC: ‘Η μᾶλις γίνεται καὶ ἐκ τῆς ἄχνης τῶν ἀχύρων, ὅταν ἐπικαθίσῃ ἐπὶ τὸν πνεύμονα, ἢ ἐκ τοῦ χόρτου, ὅταν σεση- πότα παραβάλῃς. σημεῖα δὲ τοῦ νοσήματος· ἀναϕέρει ἐκ τῶν μυκτήρων δυσώδη, βήσσων, καὶ ἀνεσπακὼς τὰς λαγόνας, ἀσιτεῖ. θεραπείᾳ οὖν χρῶ ταύτῃ· κυκλάμινον ξηράνας καὶ κόψας, λεῖον ποίησον ὁλκήν, καὶ | ὀποπάνακος ἡμιώβολον, καὶ δαϕνίδων κόκκους, ἀμϕότερα κόψας ἐν οἴνῳ ἐγχυμάτιζε.

[158]
GRC: βοήθημα εἰς τὸ αὐτὸ πάθος.

[159]
GRC: ἐλέϕαντος πρίσμα μετὰ ἁλῶν λεπτῶν ἐν οἴνῳ λευκῷ εὐώδει μίξας, ἐγχυμάτιζε.

[160]
GRC: ‘Ιπποκράτους σύνθεσις τροχίσκου πρὸς πᾶσαν

[161]
GRC: Δαϕνίδων γο β́, ἀϕρονίτρου γο έ, θείου ἀπύρου γο έ, σμύρνης γο γ́, κροκομάγματος γο ἕξ, ἴρεως ’Ιλλυρικῆς γο γ́, σελίνου σπέρματος καὶ ἀριστολοχείας τὸ ἴσον. ταῦτα ἐμβαλὼν εἰς θυίαν καὶ τρίψας, ἕως ἂν λεῖα γένηται, μίσγε καὶ οἶνον, καὶ ποιήσας τροχίσκους ἔχε, καὶ ἐν τῇ χρείᾳ μετὰ οἴνου λευκοῦ ἐγχυμάτιζε. |

[162]
GRC: περὶ ἐλεϕαντιῶντος.

[163]
GRC: Αψύρτου.

[164]
GRC: ῞Οταν δὲ γένηται ἐπάρματα ἔχων ἐν τῷ τραχήλῳ καὶ ϕλέβας διατεταμένας καὶ κυρτὰς ἐν τῇ κεϕαλῇ καὶ τῷ προ- σώπῳ καὶ ἐπηρμένας ὁμοίως, ῥῖνας διεσταλμένας, καὶ τὸ ϕερόμενον ἐξ αὐτῶν τε καὶ τοῦ στόματος ἐστιν ἀϕρῶδες καὶ αἱματῶδες, ἕλκηται δὲ καὶ ἐκ τῶν λαγόνων, καὶ ἀναϕυσᾷ διὰ

[165]
GRC: τῶν μυκτήρων, καὶ προθυμούμενος τρώγειν οὐ δύνηται οὐδὲ πίνειν, ἀλλὰ κατὰ μικρὸν λαμβάνῃ, ῥῆξίν τε τοῦ σώματος πανταχοῦ ποιῆται, ὥστε ἑλκοῦσθαι μάλιστα τὰ ἄκρα, ῥῖνας χείλη ὦτα, καὶ ἀποπίπτειν κάτω αὐτόματον, ἥ τε γλῶσσα συν- δέηται, ἣν καὶ προβάλλει ἔκλευκον καὶ παρὰ ϕύσιν ἄμορϕον, καὶ χρεμετίζειν | ἀδυνάτως ἔχῃ, ὁ τοιοῦτος ἐλεϕαντιᾷ, καὶ οὐ- δὲν εἰς αὐτὸν ὑπάρχει βοήθημα. οὐ δεῖ δὲ τοῦτον μετὰ ἑτέ- ρου ἑστάναι, ἀλλ' ἐκβάλλεσθαι μακράν.

[166]
GRC: ...... τοῖς ἄλλοις κεχρῆσθαι καὶ τούτῳ· ὕδατος θερ- μοῦ κοτύλας β́, νίτρου τετριμμένου κοχλιάρια γ́ μίξαντα τῷ ὕδατι καὶ ἐλαίου καλοῦ ἡμικοτύλιον καὶ ἀναμίξαντα ὡσαύτως ἐγχυματίζειν διὰ τῆς ῥινός, ἄχρις οὗ ἂν ϕαίνηται καλῶς ἔχων. λέγεται ταυρέαν ἐλάϕου ξηράναντας καὶ ξύσαντάς λε- πτὰ μιγνύναι δεῖν ... καὶ διδόναι ϕαγεῖν.

[167]
GRC: ἄλλο ‘Ιέρωνος.

[168]
GRC: Τοὺς ἐλεϕαντιῶντας καταμανθάνειν οὐχ οὕτως ἐστὶ δυσ- χερὲς ὅσον εὐμαρές. ἡ γὰρ τούτων ἐπικίνδυνος ἀνωμαλία πᾶσιν ὑπάρχει γνώριμος. ὁπηνίκα οὖν ἴδῃς ἵππον τοῖς σκέ- λεσιν ᾠδηκότα, τὰ ὦτα ἑστῶτα ἔχοντα, τὰ περὶ τοὺς νεϕροὺς σκληρότερα καὶ καμϕθῆναι μὴ δυνάμενα, τράχηλον τεταμένον, καὶ μὴ τινάξαι αὐτὸν ἢ κάμψαι δυνάμενον, καὶ βλέμμα ἀστα- τοῦν, τότε γίνωσκε τῷ προλεχθέντι πάθει αὐτὸν κατέχεσθαι.

[169]
GRC: ἡ τοίνυν θεραπεία αὐτοῦ αὕτη· ἐν οἴκῳ θερμῷ ἱστά- σθω, καὶ αἱ τοῦ τραχήλου αὐτοῦ ϕλέβες λυέσθωσαν καὶ μετὰ τρίτην ἡμέραν ἀπὸ τῶν ὤμων αὐτοῦ αἷμα ἀϕαιρείσθω. εἰ δὲ

[170]
GRC: χρεία καλέσοι, καὶ ἀπὸ τῶν μηρῶν μεθ' ἡμέρας πέντε, ὥστε ἀπὸ παντὸς | τοῦ σώματος τῶν ϕλεβῶν λυομένων πάντα τὸν τοῦ πάθους ἰὸν σὺν τῷ αἵματι διαϕορηθῆναι· τῆς γὰρ τοῦ αἵματος ῥύσεως γενομένης, οὐ ταχέως διαϕωνεῖ. τό τε λοιπὸν τὴν συνήθη τροϕὴν πρόσαγε, καὶ εἰ κριθὰς ϕαγεῖν μὴ βούλοιτο, ἄλϕιτα δίδου μετὰ κυάμων ἀληλεσμένων, ποτὸν δὲ ὕδωρ χλιαρόν, καὶ μετὰ ταῦτα βαλὼν οἶνον, ἔλαιον, νίτρον, ἄσϕαλτον, πηγάνου σπέρμα, καὶ δαϕνίδας, καὶ ἑψήσας, ὅλον ἀνὰ τρίχα τὸ σῶμα ἀπότριβε τῷ ἑψήματι, μέχρις ἂν ἀποκάμῃς, εἶτα δέρμασιν ἐρέαν ἔχουσι καὶ βεβρεγμένοις ἐν τῷ αὐ- τῷ ἑψήματι τὰ περὶ τοὺς νεϕροὺς ἐπιδέσμει.

[171]
GRC: Οἴνου γο γ́, ἐλαίου ἡμίναν, σίτου, κριθῶν, ὀρόβου, ἐρε- βίνθων, ϕασιόλων, λαθυρίδων ἀνὰ ξέ. ά, πάντα εἰς ἓν καθέψησον, καὶ ἀνελόμενος τὰ προειρημένα, καὶ μόνον τὸ ἕψημα τριτώ|σας, ὅλον ἀπότριβε τὸν ἵππον, καὶ προποτίσματι κέχρησο τῷ ὑποκειμένῳ.

[172]
GRC: Οἴνου παλαιοῦ ἡμίναν, λιβάνου γο β́, κόστου γο β́ στέα- τος αἰγείου γο ά. ταῦτα εἰς ἓν λεάνας, ἐπίβαλλε ὑδρομέλιτος ἡμίναν, καὶ προποτίζε ἐπὶ ἡμέραις τρισί, τῇ δὲ τετάρτῃ οἴνῳ καὶ ἐλαίῳ, προστιθεὶς καὶ λασάρου γο ά, ὁμοίως ἐϕ' ἑτέραις τρισὶν ἡμέραις πότιζε.

[173]
GRC: Νίτρου γο ά, καστορίου γο δύο, δαϕνίδων γο β́, ῥέου Ποντικοῦ γο β́, πηγάνου γο δύο ἥμισυ. ταῦτα κατ' ἰδίαν κόψας καὶ σήσας, καὶ μετὰ ταῦτα μίξας, ἐπιβαλών τε οἴνου

[174]
GRC: ά καὶ ἐλαίου γο ἓξ δίδου ἢ διὰ κέρατος ἢ ὡς βούλει. τού- τῳ δὲ τῷ βοηθήματι κέχρησο καθ' ἡμέραν ἄχρι τελείας ὑγιείας. στρώμασι δὲ σκέπε διὰ παντός, ὥστε, εἰ δυνατόν, ἱδροῦν τὸ ζῷον, ἐπειδὴ τῇ θέρμῃ πέϕυκε τὸ τοιοῦτο διαλύεσθαι πάθος. |

[175]
GRC: μάλαγμα πρὸς τὸ αὐτὸ πάθος.

[176]
GRC: Λυκίου ξηροῦ λίτρας δ́, κηκῖδος κυπαρισσίνης λίτρας τέσ- σαρας, ἀξουγγίας γο δ́, ῥητίνης ϕρυκτῆς λίτραν ά, ἀψινθίου κεκομμένου λίτραν ά, τὰ ξηρὰ κόψας καὶ σήσας καὶ τοῖς τη- κτοῖς μίξας χρῶ. προποτίσματα δὲ τὰ τῷ αὐτῷ πάθει πρόσ- ϕορα καθ' ἑκάστην δίδου ἢ τὸ διὰ πέντε ξηρίον ἢ ἄλλα πόματα, ἅπερ εἰσὶ τῇ προειρημένῃ νόσῳ ἀναγκαῖα. |

[177]
GRC: πρὸς λοιμόν.

[178]
GRC: Πελαγωνίου.

[179]
GRC: Τὰς θεραπείας καὶ τοὺς ποτούς, δι' ὧν οἱ λοιμοὶ ἀποσο- βοῦνται, χρὴ μαθεῖν. ἐμπίπτουσι γὰρ πολλάκις καὶ ἵπποι εἰς λοιμόν ἢ ἐξ ἀτονίας ἢ ἐκ καύσωνος, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἐκ ψύ- χους καὶ λιμοῦ, ἔσθ' ὅτε δὲ καὶ ἂν εἰς δρόμον ἐπειχθῶσι μετὰ πολλὴν ἄνεσιν, ἢ ὅταν ἐπιτηδείῳ καιρῷ μὴ οὐρήσωσιν, ἢ ἀπὸ ἱδρῶτος καὶ πολλῆς κινήσεως πίωσιν. οἷς θεραπείας τετυπωμένας παρὰ τῶν προηγουμένων ἡμῶν καὶ συμ- βαλλομένας ἐπιγινώσκομεν, καὶ ἡμεῖς δὲ αὐτοὶ τῇ πείρᾳ μεμαθήκαμεν.

[180]
GRC: ἡ λεγομένη διὰ πέντε ἀντίδοτος συνίσταται ἀπὸ γεντιανῆς, ἀριστολοχείας, κόκκων δάϕνης, σμύρνης, πρίσματος ἐλεϕαντίνου. ταῦτα ἐξ ἴσου σταθμοῦ κατακοπέντα καὶ σησθέντα ἑνοῦται, ἐξ ὧν | γενόμενον ξηρίον ἀποτίθεται. ὅταν οὖν τὸ ζῷον ἐμπέσῃ τῷ ῥηθέντι νοσήματι, ἐκ τούτου κοχλιάριον ἓν

[181]
GRC: λαβὼν ἵππου μεστόν, καὶ ταράξας εἰς οἶνον, εἰς τὴν ϕάρυγα τοῦ ἵππου καθ' ἑκάστην ἐπίχεε, ἕως ἂν ὑγιὴς γένηται.

[182]
GRC: ἔστι δὲ τὸ βοήθημα τοῦτο πάνυ χρήσιμον· ἀγριοσικύου τὰς ῥίζας λεάνας καὶ σήσας, καὶ νίτρου οὐγκίας ἓξ καὶ αὐτοῦ καλῶς τετριμμένου μίξας ἐν οἴνῳ έ, ἐγχυμάτιζε τὸ ζῷον ἐξ αὐτοῦ ἐπὶ ἡμέραις πέντε. καὶ παρεκτὸς δὲ τούτου ἐκ τοῦ τετριμμένου ἀγριοσικύου ἐπίρραινε τὸ ὕδωρ, ὅθεν μέλλει πίνειν τὸ λοιμῶττον ζῷον.

[183]
GRC: ἄλλο.

[184]
GRC: Σαβίνης βοτάνης ἤτοι βράθυος λίτραν μίαν, χαμαίδρυος γο γ́, κενταυρίου γο β́, ἀριστολοχείας γο γ́, ὁμοῦ κατακόψας καὶ σήσας, ὅταν χρεία γένηται, ἓν κοχλιάριον μεστὸν εἰς οἴνου γο μίξας, ἐγχυμάτιζε τὸ ζῷον.

[185]
GRC: ἄλλο Πιστηρίου Σικελοῦ.

[186]
GRC: ‘Ρίζας χαμαιάκτης καὶ ῥίζας κνίδης ἐξ ἴσου κό|ψας καὶ σήσας, εἰς γάρου ποσότητα τριῶν ᾠῶν ἔγχει, καὶ τοῦτο διηθήσας ἐν ὀθόνῃ, ἐγχυμάτιζε διὰ τῶν ῥινῶν τοῦ ζῴου ὡσεὶ μέτρον ἑνὸς ᾠοῦ ἐπὶ τρισὶν ἡμέραις.

[187]
GRC: ἄλλο ξηρίον Πελαγωνίου πρὸς λοιμόν.

[188]
GRC: Πελαργοῦ νεοσσὸν μηδέπω πτῆναι δυνάμενον, ἔχοντα δὲ πτίλα, ζῶντα ἔμβαλλε εἰς χύτραν ὀστρακίνην, καὶ ταύτην γύ- ψῳ περιχρίσας βάλλε εἰς ϕοῦρνον, καὶ μετὰ τὸ ὀπτηθῆναι καλῶς, ἐν ὅλμῳ κόψας, ξηρίον ποίει, καὶ ἀπόθου εἰς βικίον ὑέλινον, καὶ ὅτε χρεία γένηται, κοχλιάριον πεπληρωμένον μετὰ οἴνου τῇ ϕάρυγι ἐπίχεε, ἕως ἂν ὑγιάνῃ. ὑγιεινὸν γὰρ τοῦτο ξηρίον ἐστίν.

[189]
GRC: ἄλλο.

[190]
GRC: Γάρου πρωτείου ποτήριον μεστὸν ἔγχει εἰς τὰς ῥῖνας τοῦ ζῴου.

[191]
GRC: ἵππου, ἵνα εἰς ὕπνον ἔλθῃ, καὶ ἐν ψυχροτέρῳ τόπῳ τοῦτον στῆναι παρασκεύασον. ἔπειτα κοριάννου καὶ ἀγροσυκίου ϕύλ- λα καὶ ῥίζας κόψας, μετὰ ἀρκοῦντος μέλιτος καὶ οἴνου δίδου, καὶ μετὰ τοῦτο χυλὸν πράσων ὅσον ὀξύβαϕον ἔγχει εἰς τὴν αὐτοῦ ϕάρυγγα ἢ ἐρεγμὸν ὀρόβου ἐν οἴνῳ μεμιγμένον ἐπὶ τρισὶν ἡμέραις δίδου, ἢ κυάμων καλῶς ἀληλεσμένων ἄλευρον μετὰ οἴνου ὡσαύτως ἐπὶ τρισὶν ἡμέραις. ἵνα δὲ πρὸ μιᾶς ἐμβραχῇ τὸ ἄλευρον καὶ τῇ ἄλλῃ λεανθῇ ἅμα τῷ οἴνῳ, μίγνυε δὲ αὐτῷ καὶ ὀλίγου μέλιτος καὶ βουτύρου ἴσου, ἅτινα μετὰ χλιαροῦ οἴνου μέμνησο διδόναι.

[192]
GRC: ἄλλο.

[193]
GRC: ἀγριοσυκίου ῥίζας κατακόψας ὡς γο γ́ καὶ ἐμβρέξας εἰς ὕδατος ὡς γο δ́ πρὸ μιᾶς καὶ ταράξας διήθησον, ἔπειτα μίξας νίτρου Ἀλεξανδρίνου γο δεκαὲξ καλῶς λεανθέντος δίδου ἐπὶ ἡμέραις ἑπτά. εἰ δὲ ἐλλείπει τὸ βοήθημα, ὕδωρ ἐπίβαλλε καὶ διὰ κέρατος ἔγχει τῷ στόματι.

[194]
GRC: ἄλλο πρὸς λοιμὸν ἀρθριτικόν.

[195]
GRC: Ἐκ πάντων τῶν ἄρθρων ἀϕαιμάξας τὸ ζῷον, εἶτα ἀγρι- αμπέλῳ περίδησον, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ὑγροπίσσῳ αὐτὰ τὰ ἄρθρα περιάλειϕε, καὶ συνεχέστερον ἀναπατεῖν παρασκεύαζε, τῆς τροϕῆς δηλαδὴ ἀϕαιρουμένης, κριθῶν μέντοι ἀληλεσμέ- νων καὶ σησθεισῶν δίδου γο δ́ μετὰ ἀγριοσυκίου. καὶ τοῦτο γὰρ ἱκανῶς συμβάλλεται.

[196]
GRC: ἄλλο.

[197]
GRC: Ἀϕαιμάξας τὸ ζῷον, καὶ κριθὰς ἐν ὕδατι ἢ οὔρῳ βρέξας, ὄξος τε μετὰ κόπρου βοὸς καὶ κυμίνου καὶ σινωπίδος μίξας, ἐπιτίθει τοῖς ἄρθροις.

[198]
GRC: ἄλλο.

[199]
GRC: Σπέρμα κολοκύντης ’Αλεξανδρινῆς ϕρύξας καὶ κόψας ὅσον ὀξύβαϕον, σῆσον καὶ μῖξον ἐν οἴνῳ εὐώδει λευκῷ, καὶ διηθήσας κέρατι ἐμβαλών, ἔγχει διὰ τῶν ῥινῶν ἐπὶ ἡμέρας πέντε.

[200]
GRC: ἄλλο.

[201]
GRC: Τοὺς λοιμοὺς χρὴ βοηθήμασι προϕθάνειν. ὅθεν πανακείας καὶ [ἀϕθάστου] ἠρυγγίου ῥίζας, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ μαράθου σπέρμα συμμίξας ἀλεύρῳ σιτίνῳ, ζεστῷ ὕδατι ζύμωσον. πρὸς τούτοις κασίας, σμύρνης, λιβάνου τὴν αὐτὴν ποσότητα αἵματι χελώνης θαλασσίας συμμίξας, καὶ οἴνου παλαιοῦ γ́ διὰ ῥινῶν δίδου. τούτου δὲ τοῦ βοηθήματος τὰς δύο γο εἰς τρία ποιήσας, προσένεγκε ἐπὶ ἡμέραις τρισίν.

[202]
GRC: ἄλλο.

[203]
GRC: Σταϕυλίνου γο έ, αγαρικοῦ γο ί, κασάμου γο γ́, νάρδου γο γ́, βοτάνης χαμαιπίτυος γο γ́, βεττονικῆς γο ἕξ, ἴρεως ’Ιλλυρικῆς γο ά, θρύου [ϕύλλου] γο γ́, πεπέρεως λευκοῦ γο ά, ἀβροτόνου γο ί, πρασίου γο γ́, σανδονικοῦ γο γ́, ταῦτα πάντα λεάνας καλῶς, καὶ διυλίσας ἐν οἴνῳ, ἐν προποτισμῷ δίδου.

[204]
GRC: ἕτερον εἰς τὸ αὐτὸ Αἰμιλίου Σπάνου.

[205]
GRC: ’Εκ τῶν ποδῶν ἀϕαίμαξον τὸ ζῷον, εἶτα σμύρνης τρωγλίτιδος γο δ́, κρόκου γο ἕξ, κενταυρίου γράμματα δ́, νάρδου στάχυος ’Ινδικῆς γο ά, πεπέρεως λευκοῦ γο γ́, σελινοσπέρμου κοχλιάρια έ, μήκωνος γο ά, προπόλεως γο ά, μέλιτος ξέστην ἕνα, καὶ νίτρου τὸ ἀρκοῦν | συμμίξας, καὶ ποιήσας ὡς μέγεθος λεπτοκαρύου, καὶ λύσας ἐν ὕδατι χλιαρῷ ἑνὸς ξέστου, δίδου τῷ κάμνοντι ζῴῳ.

[206]
GRC: ἄλλο Λιτορίου Βενεβεντάνου.

[207]
GRC: Χρὴ τοῦ λοιμῷ κάμνοντος ἵππου πρότερον ἐκ τοῦ στή- θους αἷμα ἀϕαιρεῖν, ἔπειτα ἐκ τῶν σκελῶν· εἰ δὲ ἀνάγκη ἐπείγοι, καὶ ἐκ τῶν κροτάϕων. καλὸν δὲ καὶ ποικίλην τρο- ϕὴν αὐτῷ διδόναι, τοῦτ' ἔστιν ἄλευρον κριθῆς καὶ πυροῦ, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ πίτυρα, χόρτου δὲ ὀλίγον, καὶ ποιεῖν πρὸς ἐπὶ τούτοις ποτὸν καὶ διὰ τῶν ῥινῶν ἐγχεῖν, κενταύριον καὶ ἀψίνθιον ἐξ ἴσου σταθμοῦ σὺν οἴνου τῷ ἀρκοῦντι ἑψήσαντα.

[208]
GRC: ἄλλο.

[209]
GRC: ’Εὰν τοὺς ἐμπροσθίους ἄρξηται χωλαίνειν, αἷμα ἀϕαίρει ἀπὸ τῶν ἐμπροσθίων βραχιόνων· ἐὰν δὲ τοὺς ὀπισθίους, ἀπὸ τῶν μηρῶν· ἐὰν δὲ ἕλκῃ τὰς λαγόνας καὶ τοὺς μυκτῆρας ἀνεῳγότας ἔχῃ, ἀπ' ἀμϕοτέρων τῶν κροτάϕων. εἶτα κυνάριον ἑπταήμερον ἑψήσας | καλῶς, καὶ μίξας οὖρον παιδὸς ἀϕθόρου καὶ οἴνου πλῆθος κοτύλην μίαν, ἐγχυμάτιζε.

[210]
GRC: ἄλλο.

[211]
GRC: Ζῷον ὅταν ἄρξηται χωλαίνειν τοῖς ἔμπροσθεν ποσίν, πρῶτον τὸ σῶμα αὐτοῦ οἰνελαίῳ χρῖσον καθόλου, ἔπειτα προ- ποτίσον τούτῳ τῷ βοηθήματι· ἄρκτου στέατος γο δ́, κενταυ- ρίου γο ἕξ, βουνιάδος τῆς οὕτω καλουμένης βοτάνης γο ά, ἑρπύλλου γο ἕξ, ὑσσώπου γο γ́, χαμαίδρυος γο ά, ἀρτεμισίας πνεούσης γο ά, τριϕυλλίου ὀξέος γο ά, πηγάνου ἀγρίου ῥίζης γο ἕξ, ἱερᾶς βοτάνης γο γ́, βεττονικῆς γο γ́. πάντα ταῦτα οἰνομέλιτι ἑψήσας, διὰ στόματος δίδου [προσθεὶς τού- τοις καὶ ἑρπύλλου γο ϛ́, ὑσσώπου γο γ́ χαμαίδρυος γο ά].

[212]
GRC: περὶ πνεύμονος.

[213]
GRC: ‘Ιεροκλέους.

[214]
GRC: ’Εάν ποτε πνεύμονα ἵππος ἀλγήσῃ, τὸ μὲν πάθος πολυ-

[215]
GRC: ἵππος χρόνιον, καὶ ἐν τῷ ἔαρι μάλιστα ἀσθενεῖ. σημεῖα δέ· συμπί- πτει τὸ σῶμα, καὶ βήττει, ὡς δοκεῖν ὀστάριον καταπεπωκέναι, μύξας τε ἀνάγει καὶ ῥέγχει, καὶ πολὺ πίνει, καὶ τὴν τροϕὴν πλείονα ἐπιζητεῖ. θεραπεία οὖν τούτου· κρόκου, σμύρνης, κασίας, κινναμώμου, ταῦτα πάντα τρίψας καὶ λειώσας ἅμα μέλιτι, καὶ οἶνον ἐπιβαλὼν ἐγχυμάτιζε. ἀναγκαῖον δὲ προλαμ- βάνειν αὐτὸν τῇ θεραπείᾳ. ἐὰν γὰρ ϕθάσῃ πληρωθῆναι ὁ πνεύμων πύου, τελευτᾷ.

[216]
GRC: Τιβερίου εἰς τὸ αὐτό.

[217]
GRC: Λαβὼν μέλι καὶ πέπερι καὶ στρόβιλον ἔχοντα τὴν | ῥητίνην καὶ οἶνον κατάζεσον, καὶ οὕτως ἐγχυμάτισον διὰ τοῦ στόματος ἡμέρας τρεῖς. τροϕαῖς δὲ χρῶ μάλιστα χόρτῳ πλεί- ονι, καὶ κυλίστραις, τὰ σημεῖα καταμανθάνων. συμβαίνει γὰρ καὶ μεταβολὰς ποιεῖν εἰς ἕτερον νόσημα.

[218]
GRC: Εὐμήλου εἰς τὸ αὐτό.

[219]
GRC: Τῶν πνευμονικῶν σημεῖα τάδε· τὰ σκέλη καὶ αἱ ϕλέβες οἰδαίνουσιν, οἵ τε ὄρχεις πυκνότερον ἅλλονται. ἐπιγίνεται δὲ καὶ πυρετὸς τῷ σώματι, ὃς τῆς χειρὸς πλησίον τῆς μασχάλης προσαχθείσης εὑρίσκεται. τούτου τοίνυν αἷμα ἀπὸ τοῦ τένοντος λάμβανε, καὶ μίξας αὐτὸ θέρους μὲν ὄξει καὶ ἐλαίῳ, χειμῶνος δὲ οἴνῳ, τούτῳ τὸ σῶμα ὅλον ἀπόχριε. τῷ αὐτῷ δὲ καὶ προπότισμα δίδου ναρδοστάχυος, κρόκου, σμύρνης, σχοίνου, κασίας σύριγγος, πεπέρεως λευκοῦ ἀνὰ γο μίαν μίξας, εἶθ' οὕτως ὀρόβων τὸ ἴσον προσβαλὼν ἀληλεσμένων, καὶ πάντα ἐν ταυτῷ λειώσας καὶ σήσας, μέλιτι | ἀναλάμβανε καὶ ϕύλαττε, καὶ ἐκ τούτου ἐν τῇ χρείᾳ ὀβολοῦ μέγεθος ὕδατι λει-

[220]
GRC: ώσας, ἔγχει διὰ τοῦ ἀριστεροῦ μυκτῆρος. πρὸ δὲ τοῦ δοῦναι τὸν ἐγχυματισμόν, ἀψινθίῳ καὶ νίτρῳ καὶ μέλιτι καὶ ὀξυκράτῳ τὸ στόμα ἀπότριβε. ἐὰν δὲ μὴ ὠϕεληθῇ, καὶ καυτῆρα τούτῳ πρόσαγε, μέχρις οὗ πυοϕορήσῃ.

[221]
GRC: Κασσίου εἰς τὸ αὐτό.

[222]
GRC: ᾿Εὰν ἵππος πνεύμονα ἀλγῇ, ἀϕίησι πνεῦμα διὰ τοῦ στό- ματος καὶ τῶν μυκτήρων, καὶ τὰς πλευρὰς τῷ πνεύματι δι- ίστησι, δεινότερόν τε βλέπει, καὶ τὰ σιτία καταλείπει διαμασώ- μενος ἐν ϕάτνῃ, καὶ δυσῶδες ὄζει. ἐγχυματίζεται δὲ συνθέ- ματι τοιῷδε· δαϕνίδων ξηρῶν καὶ τερεβινθίνης ὅσον δύο κυάμους καὶ μέλιτος τὸ ἀρκοῦν ἐν ὄξει λειώσας, ἔγχει διὰ μυκτῆρος. οὐρήσει γὰρ ὕϕαιμον μετὰ ταῦτα καὶ πυῶδες, καὶ μετὰ ταῦτα βαλὼν στυπτηρίας γο ά καὶ νίτρου τὸ ἴσον καὶ ὑδρομέλιτος ἐγχυμάτιζε, | εἶθ' οὕτως μόνῳ ὑδρομέλιτι, καὶ παράβαλλε χόρτον καλόν.

[223]
GRC: ᾿Ιπποκράτους εἰς τὸ αὐτό.

[224]
GRC: ἵππος τῷ πνεύμονι συνεχόμενος ὑγρὰ ῥεῖ διὰ τῶν ῥινῶν, καὶ διὰ τοῦ στόματος βαρὺ πνεῖ, καὶ τὰς λαγόνας ἀνεσταλ- μένας ἔχει. ἐγχυματίζεται δὲ οὕτως· ἀκροδρύων τὰ στυπτι- κώτατα καθεψήσας ἐν οἴνου κοτύλῃ μιᾷ, καὶ ἐλαίου ὡσαύτως, δίδου διὰ τοῦ στόματος, καὶ τροϕῇ δὲ χρῷ λείᾳ, καὶ τῇ κριθῇ παράμισγε ὀρόβους, ἢ ἐγκέϕαλον χοίρειον καθεψήσας ἐν οἴνου κοτύλῃ μιᾷ, καὶ ἐλαίου κοτύλης τῷ ἡμίσει συμμίξας, ἐγχυ- μάτιζε τὸ ἀρκοῦν, καὶ τῇ ἀρωματικῇ δὲ ὡσαύτως, ἢ ἀλεκτρυόνα ἑψήσας, μέχρις ἂν διαλυθῇ, καὶ συμμίξας γλυκέος οἶνου ξέστην ἕνα, ἐγχυμάτιζε. ποίει δὲ καὶ αἵματος ἀϕαίρεσιν κατὰ

[225]
GRC: δύναμιν τοῦ ζῴου. δίδου δὲ καὶ ἄγρωστιν ἢ μηδικήν, καὶ τὸ ποτὸν διάρραινε ἀλεύρῳ, ἵνα τὴν δύναμιν τοῦ ζῴου εὐ- τραϕῆ τηρήσῃ ... ἐὰν ὁ και|ρὸς ἐπιτρέπῃ. ἢ ἶριν ’Ιλλυρικὴν κόψας μετὰ ὕδατος καὶ ᾠῶν καὶ ἐλαίου ἐγχυμάτιζε.

[226]
GRC: περὶ πνευμόρρωγος.

[227]
GRC: Αψύρτου Διονυσίῳ Τομεῖ χαίρειν. ἱπποτροϕοῦντά σε βούλομαι εἰδέναι, ὅτι πνευμόρρωξ ἐὰν γένηται, ὁ τράχηλος ἀπισχναίνεται καὶ τὸ στῆθος ὡσαύτως, καὶ πνεῖ βαρὺ καὶ βήσσει καὶ ῥέγχει καὶ ἀποβράσσεται πυῶδες παχύ, καὶ τὰ ἐμπρόσθια σκέλη χωλεύει. θεραπεύεται δὲ βραδύ, καὶ θεραπευθεὶς οὐχ ὑπομένει πόνους ἰσχυρούς.

[228]
GRC: θεραπεύειν δὲ δεῖ οὕτως· ὀρόβων ἐρεγμὸν ποιήσαντα βρέχειν ἐν ὕδατι νύκτα καὶ ἡμέραν, καὶ πλύνοντα αὐτὸν ψῦ- ξαι καὶ ἄλευρα ποιῆσαι λεπτά, καὶ σήσαντα μετὰ οἴνου μέ- λανος εὐώδους καὶ ὕδατος θερμοῦ ἴσον ἑκατέρου διδόναι πιεῖν· ἐὰν δὲ μὴ θέλῃ πιεῖν, καταλαμβανόμενον τὴν γλῶσσαν ἐγχυματίζειν. καὶ μὴ περιπατείτω πολλά, ἀλλ' ἔστω ἐν στάσει θερμῇ ἐσκεπασμένος. τὸ δὲ τοῦ ἐρεγμοῦ ἀπήθημα χλιαίνοντα ποτίζειν, καὶ εἰς τὸ λοιπὸν δὲ ποτὸν θερμὸν ὂν μιγνύειν νί- τρον. ἁρμόζει δὲ τούτῳ καὶ ὠμὴ λύσις κριθίνων λεπτῶν ἀλεύ- ρων καταρραινομένη τῷ νίτρῳ καὶ διδομένη ϕαγεῖν.

[229]
GRC: τῇ αὐτῇ δὲ θεραπείᾳ καὶ ὁ τὴν ἀρτηρίαν ἐσπασμένος θερα- πεύεται, καὶ ἔστι πολυχρονιώτερος. τούτους ἀναϕυσᾶν δεῖ τῷ ἐλαίῳ καὶ οἴνῳ ἀμϕοτέρους, καὶ τὴν τρῖψιν ποιεῖσθαι πᾶσαν κατὰ τρίχα. ὠϕέλιμον δὲ τῷ πνευμόρρωγι ἐγχυματίζειν καὶ

[230]
GRC: ὄξος δριμὺ χλιαίνοντα ἢ οὖρον ἀνθρώπινον μετὰ στέατος ὑείου τετηκότος ὁλκῶν εἴκοσιν ἐκτὸς γυναικείου, ὅταν ἐν τοῖς κατὰ ϕύσιν ᾖ.

[231]
GRC: 6.4."t"

[232]
GRC: Εὐμήλου εἰς τὸ αὐτό.

[233]
GRC: ’Ενίων συμβαίνει τοὺς πνεύμονας ῥήγνυσθαι ἢ ἀπὸ τοῦ πάνυ πολὺ δραμεῖν ἀναγκασθέντων ἢ ὑπὸ τοῦ συνεχῶς βήσ- σειν. τὰ τοιαῦτα οὖν ζῷά τινες ὀστέα καταπεπωκέναι νομί- ζουσι, διότι | καὶ τροϕὴν καὶ ποτὸν ἀπληστότερον προσίενται, καὶ πῦα ϕέρουσιν. προπότιζε τοίνυν οὕτως· κρόκου, κασίας, νάρδου, σμύρνης, κινναμώμου σταθμὸν ἴσον λειώσας καὶ μίξας μετ' οἴνου μέλανος κοτύλης μιᾶς δίδου. εἰ δὲ ταῦτα μὴ εὑρίσκοιτο, ὄροβον ἀληλεσμένον μίξας οἴνῳ καὶ ὕδατι θερ- μῷ, τὸ ἀρκοῦν δίδου.

[234]
GRC: 6.5."t1"

[235]
GRC: Προπότισμα πρὸς τοὺς ῥῆξιν τοῦ πνεύμονος

[236]
GRC: 6.5."t2"

[237]
GRC: ὑπομένοντας ἢ καὶ ἀπὸ δρόμου εἰς πνευμονίαν περιπίπτοντας.

[238]
GRC: Ναρδοστάχυος, κρόκου, σμύρνης, κόστου, σχοίνου, κασίας σύριγγος, πεπέρεως λευκοῦ ἀνὰ οὐγκίαν μίαν λαβών, καὶ ἀλεύρου ὀροβίνου τὸ ἀρκοῦν, πάντα λεάνας καὶ σήσας, μέλιτι ἀναλάμβανε, καὶ ἐπὶ τῆς χρείας λύσας, διὰ τοῦ ἀριστεροῦ μυκτῆρος ἔγχει. πρὸ τοῦ δὲ τοῦτο ποιῆσαι, ἀψινθίῳ καὶ νί- τρῳ καὶ μέλιτι καὶ ὀξυκράτῳ τὸ στόμα τοῦ ἵππου ἀπόπλυνε. |

[239]
GRC: 7."t".1

[240]
GRC: περὶ περιπνευμονίας ἤτοι βουλσῶν.

[241]
GRC: 7.1."t"

[242]
GRC: περιπνευμονίας ἴασις.

[243]
GRC: Λαβὼν θείου οὐγκίας ἕξ, σμύρνης γο ἓξ τρίψας, καὶ ἐπιχέας οἴνου ὅσον ἡμικοτύλιον, ἐλαίου ὅσον κύαθον, ἔγχει εἰς τοὺς μυκτῆρας, καὶ τὴν λοιπὴν ἐπιμέλειαν πρόσϕερε. ἐὰν

[244]
GRC: δὲ μὴ ὑπὸ τούτων ὑγιάζηται, καῦσον αὐτὸν ὑπὸ τὰς μασχά- λας ἐπὶ κοιλίαν, ὑποβαστάζων τὸν σίδηρον, μὴ καθικέσθαι τοῦ βάθους. ἐὰν δὲ πῦον ῥέῃ, παῦε καὶ τὸ καῦμα θεράπευε πίσσῃ καὶ κηρῷ καὶ ἐλαίῳ.

[245]
GRC: Χοιρίδιον γαλαθηνὸν σϕάξον, παρεστῶτος ἐκεῖσε ἑτοίμου τοῦ κακουμένου ζῴου, καὶ εὐθέως ζέον τὸ αἷμα ἔγχει τῇ ϕά- ρυγι αὐτοῦ. |

[246]
GRC: ’Απὸ ζύμης σιτίνης, ὅθεν μέλλει λοιπὸν ἄρτος γίνεσθαι, σϕαιρία ποιήσας μετὰ ἑψήματος, τῷ ζῴῳ δίδου ἐϕ' ἱκαναῖς ἡμέραις, ἕως ἂν ὑγιάνῃ. ποτίζων δὲ αὐτὸ μέμνησο τῷ ὕδατι μιγνύειν ἄλευρον.

[247]
GRC: Σκόροδα Γαλλικὰ καθαρίσας καὶ ἐν ὅλμῳ κόψας, ἀξουγγίῳ παλαιῷ μῖξον καὶ ποίησον παστίλους, εἶτα μέλι καὶ ἕψημα καὶ ᾠὰ μίξας, ἐν ταύτῃ τῇ μίξει τοὺς παστίλους βάψας, ἐπὶ τρισὶν ἡμέραις δίδου.

[248]
GRC: Φάβατος ἀληλεσμένου γο ἕξ, βρέξας εἰς ἑψήματος γο γ́, καὶ πεπέρεως κόκκους λά ἐν θυίᾳ καλῶς λεάνας, καὶ προσ- μίξας στέατος τραγείου λίτραν ά, καὶ αὖθις συλλεάνας, ἐπὶ τρισὶν ἡμέραις διὰ κέρατος ἐγχυμάτιζε.

[249]
GRC: ’Ακολούθως μετὰ τὴν βῆχα καὶ περὶ πνευμονίας ἔγραψα· μάλιστα γὰρ ἀπὸ τῆς τάσεως ταύτης ὁ πνεύμων ῥήγνυται. γίνεται δὲ πολλάκις καὶ ἀπὸ δρόμου ῥῆγμα ἢ πηδήματος, ὅταν ἑρκίον ἢ τάϕρον ὑπερβῇ. πολλάκις δὲ τοῦτο συμβαίνει κατὰ τοὺς ἐν θήρᾳ διωγμούς· ἔσθ' ὅτε δὲ καὶ

[250]
GRC: πολὺ διψήσας ἵππος ἢ ἄλλο ὑποζύγιον, ἀθρόως σὺν πολλῷ πνεύματι σπασάμενος τοῦ ποτοῦ, ῥήγνυσι τὸν πνεύμονα δι' αἰτίαν τοιαύτην· ὁ πνεύμων πάντων τῶν ἐντοσθίων λεπτό- τατον ἔχει τὸν ὑμένα καὶ πνεύματος οἰκείου πεπλήρωται πᾶς.

[251]
GRC: τὸ δὲ ἐν αὐτῷ ὑγρόν, διὰ τὴν συνεχῆ κίνησιν ἀϕρῶδες ὄν, λεπτότατον ὑπάρχει σϕόδρα. νεῦρον δὲ ἢ σαρκίον ἢ μῦς οὐδὲν αὐτῷ τυγχάνει, ἀλλ' ἔστι μαλακώτατος. ἡ γὰρ ϕύσις αὐτὸν τῇ ἀειπαλεῖ καρδίᾳ ὑπεστήρισε τοιοῦτον, ὡς ἂν μήποτε πρὸς ἀντιτυπὲς πελάσασα καὶ πληγεῖσα θανάτου παραιτία γένηται τῷ ζῴῳ. ὁ τοιοῦτος οὖν ἐν ὀλίγῃ τάσει ῥῆξιν ὑπομένει. καὶ ὅταν μὲν ἐν ἀρχαῖς ᾖ ῥῆγμα ἐν πνεύμονι, ἀκολουθεῖ τὸ πά- θος, ὃ χρὴ θεραπεύειν. ὅταν δὲ λάθῃ, ὑπόπυος γίνεται καὶ λέγεται ἐμπυϊκός. χρὴ οὖν ἄλλως μὲν τὸ ῥῆγμα, ἄλλως δὲ τὸ ἐμπυϊκὸν θεραπεύειν.

[252]
GRC: ἐκθησόμεθα οὖν ἀμϕοτέρων καὶ γνωρίσματα καὶ θερα- πείας, ἐπεὶ τρόπον ἕνα τοῦ χειροποιήτου σοι πνευ- μονικοῦ μηνύσαντες καὶ αὐτοὶ καὶ θεασάμενοι καὶ θεραπεύσαντες ἐϕυλαξάμεθα. στρατιώτης, δοκῶν εἶναι ϕιλόκαλος, ἴδιον ἵππον ἅπαξ τῆς ἡμέρας ἁλῶν ὑπέρκορον ἐποίει τοῦτον τὸν τρόπον· κέρας ἔχων κοῖλον, ἁλῶν ἐπλήρου τοῦτο, καὶ ἀνατείνων τὸν ἵππον καὶ διανοίγων αὐτοῦ τὸ στόμα, ἐνέχει τοὺς ἅλας εἰς τὴν ϕάρυγα ἀθρόον, καὶ πάλιν ἀνεκρέμα, ἵνα ἐμπίπτωσιν ἅλες. τοῦτο γὰρ ἐρωτηθεὶς ἀπεκρίνατό μοι.

[253]
GRC: ὅπερ δρῶν ϕθισικὸν ἀπεργάσατο τὸν ἵππον, σϕόδρα εὐγενῆ τε καὶ δόκιμον ὄντα. τὸ γὰρ ἅλας ὂν λεπτυντικόν, ἀθρόως

[254]
GRC: ἐμβληθὲν διὰ τοῦ κέρατος, ἐπὶ σχήματος γενομένου τοῦ ἵππου κατὰ τὴν κρέμασιν, κατερρύη τῷ πνεύμονι, καὶ καταστάζοντες ἰχῶρες δριμύτατοι διέϕαγον εἰς βάθος τὸν ὑμένα τοῦ πνεύ|- μονος, καὶ ἕλκος ἐργασάμενοι ϕθίσει περιέβαλον τὸ ζῷον, καὶ ἐϕ' ἑκάστης ἡμέρας ἰσχνοῦτο. σημειωσάμενος οὖν καὶ γνούς, ὅ τι πέπονθεν, καὶ ὡς οὐκ ἀλλαχόθεν ἢ ἐκ τοῦ ἁλός, κλαί- οντι καὶ ὀλοϕυρομένῳ ἔδωκα ἵππον, εὐγενῆ μὲν οὐδαμῶς, ὑγιῆ δέ. καὶ ἔλαβον τὸν ἵππον, καὶ θεραπεύσας ἔσχον πάλιν ἀγω-

[255]
GRC: νιστήν, ὡς ἀρέσαι τε βασιλεῖ καὶ ὑπ' αὐτοῦ κατασχεθῆναι.

[256]
GRC: ἐκθήσομαι οὖν καὶ τὴν ἐπίγνωσιν καὶ τὴν θεραπείαν. ἐπίγνωσις δὲ πνευμόρρωγος αὕτη· ἀναπνεῖ μικρόν, καὶ τὸ μέ- ρος τὸ κατὰ τὴν πλευρὰν δείκνυσι τῷ στόματι, στένει κολοβόν, ἐν τῷ ἀναπνεῖν ἀλγῶν, βήσσειν ϕοβεῖται, καὶ οὕτως βήσσει ὡς ὀστέον καταπιών· χρὴ οὖν αὐτὸν ἐᾶν ἐϕ' ἡσυχίας, ϕλεβο- τομεῖν δὲ ἐν τῇ κατὰ τὴν κοτύλην προβολῇ. ἰσχνοῦται γὰρ ἀθρόως ἐν τῇ ῥήξει τοῦ πνεύμονος.

[257]
GRC: δεῖ οὖν ἐγχυματίζειν ἐπὶ ἡμέραις ἑπτὰ αἰγείῳ γάλακτι σὺν χυλῷ πτισάνης, κάλλιον δὲ εἰ βρόμου. εἰ δὲ καιρὸς οὐκ ἔστι γάλακτος, ἄκρωνα χοίρειον πιότατον καθεψῆσαι καὶ τράγειον σὺν αὐτῷ στέαρ καὶ ἐγχυ- ματίζειν σὺν τοῖς χυλοῖς ἐπὶ ἑπτὰ ἡμέραις. πινέτω δὲ ὕδωρ γαλακτῶδες τῇ κράσει χειμῶνος ἀπὸ ἀλεύρου πυρίνου, θέ- ρους δὲ πτισάνην κριθίνην· οὕτω γὰρ συναϕθήσεται ἡ ῥῆξις.

[258]
GRC: εἰ δὲ ϕθάσει ἐμπυϊκὸς γενέσθαι, σημεῖα αὐτοῦ ταῦτα· ὕδωρ προσίεται πολύ, τρώγει πλέον παρὰ τὴν συνήθειαν, καὶ

[259]
GRC: βήσσων ἵππος ἠρέμα πολλάκις πῦον ἀνάγει, ἔσθ' ὅτε δὲ καὶ αὐτὰς τὰς ἐϕελκίδας. ἐγχυματίσεις οὖν τὸν τοιοῦτον ἐγχυματισμῷ τοιῷδε· ἀνδράχνη λάχανόν ἐστιν ἄγριον κηπουρικόν. ταύτης τὸν χυλὸν μετὰ ῥοδίνου ἐπὶ ἡμέραις τρισὶν ἢ ἑπτὰ ἐγχυμάτι- σον, ἐπεμβάλλων τραγάκανθαν ἀποβραχεῖσαν διὰ γλυκέος Κρητικοῦ καὶ γάλακτος αἰγείου, εἰ δὲ μὴ ᾖ γάλα, πτισάνης χυλοῦ ἢ βρόμου, μάλιστα ὅταν ὁ ἐμπυϊκὸς ὄζῃ διὰ τῶν μυκτήρων δυσωδέστατα. ἀποθεραπεύσεις δὲ αὐτὸν ἐπὶ ἡμέραις ἑπτά, ἐγ- χυματίζων τούτοις· κόστου γο β́, κασίας γο δ́ κόψας, σῆσον λεπτῷ κοσκίνῳ, καὶ βαλὼν σταϕίδας σὺν οἴνῳ ἐγχυμάτιζε. γυμνασιῶν δὲ ἀπεχέσθω, ὀλίγοις δὲ μόνον περιπάτοις δι' ἀγωγέως χρήσθω.

[260]
GRC: περὶ κριθιάσεως καὶ λαβροποσίας.

[261]
GRC: Αψύρτου.

[262]
GRC: ῎Αψυρτος ’Αμμωνίῳ ’Αλεξανδρεῖ χαίρειν. ἔγραψάς μοι πυνθανόμενος, πόθεν συμβαίνει κριθίασις τοῖς ἵπποις, καὶ τίς ἡ πρὸς αὐτὴν θεραπεία; ὅπερ ἐστὶν εὔγνωστον, ἐκ τοῦ συμβαίνοντος γὰρ ἡ προσωνυμία διείληπται. ὅταν ἐξ ὁδοιπορίας ὢν ἢ δρόμου ὑπὸ τὸ ἆσθμα λάβῃ τὰς κριθάς, ἄπεπτος γίνεται, καὶ ὑποτρέχει ἡ ὠμότης ὑπὸ τὴν βύρσαν, καὶ ὑποτέταται περὶ πᾶν τὸ σῶμα, καὶ συσπᾶται καὶ οὐ προ- βαίνει, οὐδὲ τὰ ἄρθρα κάμπτειν δύναται, καὶ τὰ οὖρα μετὰ βίας προΐεται, ῥίπτει τε ἑαυτόν καὶ διεγείρεσθαι οὐ θέλει, ἀλλ' ἐσθίει κατακείμενος.

[263]
GRC: θεραπεύεται δὲ οὕτως· αἷμα ἀϕαίρει, διακόπτων τὰς ἐν τοῖς μυκτῆρσι τοῖς ἐμπροσθίοις ϕλέβας ἐκ τοῦ ἐντὸς μέρους

[264]
GRC: ἢ τοῦ ἐκτὸς, καὶ ἔασον ἀπορρυῆναι τὸ ἱκανόν, εἶτα καταλαβόμενος δεσμῷ τὰ ἀγγεῖα, κατάντλει αὐτὰ θερμῷ ὀξυκράτῳ πλήθει τοσούτῳ· ὕδατος ρ́ καὶ ὄξους οὐγγίας κ́ ἀναμίξας, σπόγγῳ πρόσϕερε πρὸς τὴν ἔκϕυσιν τοῦ ὤμου, ἵνα ἡ ῥύσις κατὰ τοῦ βραχίονος ᾖ. εἰς ἀμϕοτέρους δὲ τοὺς τόπους τοῦτο ποιήσεις. καὶ τῇ ἐχομένῃ ἡμέρᾳ ἀϕαίρει ὡσαύτως ἀπὸ τῶν αὐτῶν τόπων τῶν ὀπισθίων ποδῶν, καὶ κατάντλει, ὡς προείρηται.

[265]
GRC: κριθὰς δὲ τούτῳ μὴ προσενέγκῃς μέχρι ἡμερῶν δεκατεσσάρων. ἐὰν δὲ ᾖ χόρτος χλωρός, μάλιστα ἐκείνῳ χρῶ. ἀνάγκαζε δὲ καθ' ἡμέραν περιπατεῖν, προάγων ἐπὶ τὸν ἥλιον, συγχρίων ὄξει καὶ ἐλαίῳ, ἵνα ἡ βύρσα εὐένδοτος γένηται. οἶνον δὲ μὴ μίξῃς (ἀναψύχων γὰρ ἐπισυνδεσμεύει) καὶ τρῖψιν ποιοῦ κατὰ τρίχα εἰς τὰ κάτω μέρη· δοκεῖ γὰρ διὰ τῶν ποδῶν ἐκπίπτειν τὸ ἀρρώστημα. διὸ καὶ τὰς ὁπλὰς ἀλλάσσει, ἐν αἷς οἱ βάτραχοι ἁπαλοὶ γίνονται καὶ αἱμορροοῦσιν. οὓς δεῖ ἀποχαράσσειν κάτωθεν καὶ περικόπτειν.

[266]
GRC: ὅταν δὲ δοκῇ βέλτιον ἔχειν ἐν τῷ περιπάτῳ, ἄγε αὐτὸν ἐπὶ τὸ κύλισμα καὶ ῥόϊζε. ἐν ἀρχῇ δὲ μὴ ῥοΐσῃς, ἵνα μὴ πυκνώσῃς τοὺς πόρους.

[267]
GRC: συμβαίνει δὲ καὶ τοῦτο πολλάκις ἐν τῇ ὁδοιπορίᾳ ἢ καὶ ἐλθόντι ἐπὶ ποτὸν λάβρως ἐϕελκύσασθαι τοῦ πόματος, καὶ ὡσαύτως συνδεσμεῖται. καὶ ἐν τούτῳ δὲ χρήσῃ τῇ αὐτῇ θεραπείᾳ. συντόμως δὲ ὁ τοιοῦτος ἀποκαθίσταται, καὶ τούτου οὐκ ἀλλάσσονται αἱ ὁπλαί. τὸν δὲ κριθιῶντα καὶ τῷ νίτρῳ ποτίζειν λέγεται, καὶ σκορπίουρον βοτάνην, τὴν καὶ ἡλιοτρό

[268]
GRC: πιον καλουμένην, τρίψαντας ἐν οἴνῳ, δι' ἑκατέρων τῶν μυ- κτήρων ἐγχεῖν· οὕτω γὰρ τὰς ὁπλὰς τάχιον ἀλλάσσεσθαι. περι- γενόμενος δὲ ἐκ τοῦ πάθους τούτου, εἰς τὴν χρῆσιν οὐκ ἔχει τὴν αὐτὴν δύναμιν τὸν λοιπὸν χρόνον. εἰ δὲ ϕλεβοτομουμένου τοῦ ἵππου τὸ αἷμα βουληθῇς στῆσαι, στυπτηρίαν καύσας καὶ τρίψας κατάδησον, καὶ στήσεται.

[269]
GRC: Περὶ κριθιάσεως ἐντελέστερον διελθεῖν χρήσιμον. ὅταν ἐξ ὁδοιπορίας ὢν ἢ δρόμου ἔτι ἀσθμαίνων ϕάγῃ κριθάς, ἀπεπτεῖ, καὶ ἡ ὠμότης ὑπὸ τὴν βύρσαν ὑπελθοῦσα περιτρέχει πᾶν τὸ σῶμα. συσπᾶται οὖν καὶ οὐ προβαίνει, οὐδὲ τὰ ἄρθρα δύνα- ται κάμπτειν, τά τε οὖρα μετὰ βίας προΐεται, ἱδροῖ τε τοὺς μηροὺς καὶ τὰς πλευράς, καὶ ἡ τροϕὴ ὑπὸ τὸ ἆσθμα διδο- μένη ἕλκεται τῷ πνεύματι, καὶ οὐ θέλει ἐγείρεσθαι, ἀλλ' ἐσθίει κατακείμενος.

[270]
GRC: θεραπευθήσεται δὲ οὕτως· ϕλέβα διελὼν ἀπὸ τῶν ἐν τοῖς ἐμπροσθίοις μεσοκυνίοις ἐκ τοῦ ἐντὸς μέρους ἢ τοῦ ἐκτός, καὶ ἐάσας ἱκανὸν ῥυῆναι, ἀπόσϕιγξον δεσμῷ τὰ ἀγγεῖα, καὶ κα- τάντλει αὐτὸν ὀξυκράτῳ, ὕδατος χοὰς δέκα καὶ ὄξους χοὰς δύο μίξας, σπόγγῳ πρόσϕερε πρὸς τὴν ἔκϕυσιν τοῦ ὤμου, ἵνα ἡ ῥύσις ἐπὶ τὸν βρα|χίονα ϕέρηται. ποίει δὲ τοῦτο ἐπ' ἀμϕοτέ- ρων τῶν ποδῶν. τῇ δὲ ἑξῆς ἡμέρᾳ ἀπὸ τῶν ὀπισθίων ποδῶν τῶν αὐτῶν τόπων ὁμοίως ἀϕελὼν αἷμα κατάντλει, ὡς προ- είρηται. κριθὰς δὲ μὴ πρόσϕερε ἕως ἡμερῶν δεκατεσσάρων.

[271]
GRC: ἐὰν δὲ χόρτος ᾖ χλωρός, μάλιστα ἐκείνῳ χρῶ. ἀναγκαζέσθω δὲ

[272]
GRC: περιπατεῖν καθ' ἡμέραν, καὶ τριβέσθω εἰς τὰ κάτω κατὰ τρίχα· δοκεῖ γὰρ διὰ τῶν ποδῶν ἐκχωρεῖν τὸ ἀρρώστημα. διὸ καὶ τὰς ὁπλὰς ἀλλάσσει, ἐν αἷς οἱ βάτραχοι ἁπαλοὶ γίνεσθαι εἰώθασιν. οὓς χρὴ ἀποχαράσσειν κάτωθεν καὶ περικολάπτειν. ὅταν γε μὴν ὑπὸ τοῦ περιπάτου βελτίων γίγνηται, κυλιέσθω καὶ ῥοϊζέσθω. ἐν ἀρχῇ δὲ οὐ συμϕέρει ῥοϊζεσθαι, ὡς μὴ στε- γανωθέντας ἐμϕραχθῆναι τοὺς πόρους.

[273]
GRC: ἔνιοι δὲ ϕασι δεῖν, ἐὰν εὐθὺς αἴσθηταί τις κεκριθιακότα τὸν ἵππον, ἁλῶν δράκα εἰς ὄξους δριμέος ξέστην βαλόντα διὰ στόματος ἐγχυματίζειν. ἐὰν μέντοι κατὰ ὁδοιπορίαν ὅμοιόν τι αὐτῷ συμβῇ λάβρως τοῦ ποτοῦ ἐϕελκυσαμένῳ δοκῇ τε συν- δεδέσθαι, τῇ αὐτῇ οὖν δεῖ χρήσασθαι θεραπείᾳ. οὔτε γὰρ ἀλλάσσονται αὐτοῦ αἱ ὁπλαί, καὶ θᾶττον ἀποκαθίσταται. γνώσῃ γε μὴν τὸ πάθος τοῦτο ϕρίττοντος τοῦ ἵππου, καὶ ἐν τῇ ὑπε- ρώᾳ τοῦ δέρματος ἠρέμα διοιδοῦντος.

[274]
GRC: ἀρέσκει δέ τισιν τὸν κριθιάσαντα καὶ τῷ νίτρῳ ποτίζειν. εἰ δὲ βούλοιο αὐτὸν θᾶτ- τον τὰς ὁπλὰς ἀλλάσσειν, πόαν τὴν καλουμένην ἡλιοτρόπιον τρίψας ἐν οἴνῳ διὰ μυκτήρων ἀμϕοτέρων ἐγχυμάτιζε. ἴσθι γε μήν, ὡς περιγενόμενος ἐκ τούτου τοῦ πάθους οὐκ ἔχει τὴν αὐτὴν δύναμιν εἰς τὴν χρῆσιν τὸν ἐπίλοιπον χρόνον.

[275]
GRC: ἐὰν δὲ πυροὺς πολλοὺς ϕαγὼν ἀτόπως διατεθῇ, χρὴ ϕλέβας σχάζειν τὰς ἐν τῷ στήθει παρὰ τοὺς ὤμους καὶ τὰς ἐν τοῖς βραχίοσιν. τὰς δὲ ἐν τῷ αὐχένι οὐ δεῖ σχάζειν, διὰ τὸ εἶναι σϕαγίτιδας καὶ καρωτίδας καὶ τὸν νωτιαῖον μυελὸν ἀπὸ τού- των τρέϕεσθαι.

[276]
GRC: ἔνιοι δὲ συνέταξαν μὴ ποτίζειν αὐτόν,

[277]
GRC: ἀλλὰ κλύζειν οὕτως· πίτυρα πύρινα καὶ νίτρου τὸ ὄγδοον μέρος καὶ ἐλαίου | ἡμικοτύλιον μίξαντα καὶ ὕδωρ, ὡς γενέσθαι δύο χοάς, ἐγχεῖν διὰ τῆς ἕδρας καὶ ποιεῖν περιπατεῖν. πειρᾶσθαι δὲ καὶ τῇ χειρὶ ἀληλιμμένῃ ἐλαίῳ τὰ κόπρια ἐκκενοῦν, εἶτα ἠπειγμένως τρέχειν πρὸς ἀνάβασιν ποιεῖν. καὶ γὰρ τοῦτο πρὸς τὴν ἴασιν συντελέσει αὐτοῖς.

[278]
GRC: εἰς τὸ αὐτὸ πάθος πρόγνωσις καὶ ἴασις.

[279]
GRC: Κριθιάσεως τάδε σημεῖα· τὰ ὄμματα οὐ καλῶς ἔχει, τὸ στόμα ἄϕθης μεστόν, ἡ ζέα ἤτοι γραμμὴ μετέωρος, πνεῖ θερμόν, αἱ ϕλέβες αἵματος πλήρεις, ἐπιγίνεται δὲ αὐτῷ καὶ ἀχλύς.

[280]
GRC: σκέπτεσθαι δεῖ οὖν πάντα ταῦτα τὸν ἵππον πιαίνοντα, καὶ ἐὰν βούληται, παραστήσαντα καθ' ἓν ἕκαστον ὁρᾶν τῶν σημείων. καὶ πρῶτον μὲν ἀϕαιρεῖν αὐτοῦ αἷμα ἀπὸ τοῦ οὐρανίσκου, διαριθμησάμενον τὴν ζέαν τὴν τρίτην ἢ τὴν τετάρτην ἐκ τοῦ κατὰ τὰ ἀριστερὰ μέρους ὡσεὶ κοτύλας τρεῖς. ἀϕελεῖν δὲ καὶ | ἀπὸ τῶν ἐμπροσθίων σκελῶν ἀπὸ τοῦ ἔσω μέρους ἐπάνω τοῦ γόνατος καὶ ἐᾶσαι ῥυῆναι ὅσον κοτύλας τρεῖς.

[281]
GRC: καὶ μὴ χορτάζειν ταύτης τῆς ἡμέρας κριθὰς μηδὲ ἄχυρα, ἀλλὰ πόαν ἁπαλὴν κατατέμνειν καὶ ἐν ὕδατι τέγγειν. πινέτω δὲ τούτου τοῦ ὕδατος μὴ πλέον χοῆς πρὸς τὸ μὴ ῥιγοῦν. καὶ τῇ ὑστεραίᾳ κριθῶν μετεχέτω μὴ πλέον δύο χοινίκων, τῆς δὲ πόας πλέον διδόσθω, καὶ τοῦ ποτοῦ χοὴ ἐϕ' ἑκάτερον, τῇ δὲ τρίτῃ ἡμίολα πάντα, ταῖς δὲ λοιπαῖς ἡμέραις ὅσον εἰώθει. ἐὰν δὲ εἰς τὰ ὀπίσθια τὸ ἀρρώστημα κλίνῃ,

[282]
GRC: σχάσας ἀπὸ ἀμϕοτέρων τῶν σκελῶν ὑποκάτω τοῦ βουβῶνος,

[283]
GRC: ἄϕελε ὅσον κοτύλας ἕξ. ἡ δὲ θεραπεία αὕτη καὶ ἐπὶ τῶν προ-

[284]
GRC: ἄλλο εἰς τὸ αὐτό.

[285]
GRC: ‘Υοσκυάμου, εἰ μὲν ἐν θέρει, ὅταν ἔχῃ ϕύλλα χλωρά, λα- βὼν ὡς δέκα ἢ ιέ ϕύλλα καὶ τρίψας καλῶς εἰς ἴγδιν μετὰ οἴνου ’Ιταλικοῦ, τὸ ἥμισυ | ἐγχυμάτισον, καὶ εὐθέως αὐτὸν διακίνησον, καὶ παραχρῆμα ἰαθήσεται. εἰ δὲ ἐν χειμῶνι, ὅτε μὴ εὑρεθῇ ϕύλλα χλωρά, λαβὼν τοῦ σπέρματος αὐτοῦ, ὅσον αἴρουσιν οἱ τρεῖς δάκτυλοι, τρίψας ὁμοίως χρῶ μετὰ οἴνου ’Ιταλικοῦ.

[286]
GRC: περὶ ϕλεβοτομίας.

[287]
GRC: Αψύρτου.

[288]
GRC: ῎Αψυρτος Τορανίῳ Βάρωνι χαίρειν.

[289]
GRC: πυνθανομένῳ, τίνες εἰσὶν ἐν τοῖς ἵπποις ϕλέβες, ἃς δεῖ σχάζειν, δι' ὧν τὰ πάθη ῥᾳδίως ἐκκομισθήσεται, ἀναγκαῖον ἡγησάμην ἐπιδεῖξαί σοι.

[290]
GRC: δεῖ πρῶτον ἐκ τῆς ὑπερῴας ποιεῖσθαι τὴν ἀϕαίρεσιν, δι' ἣν μόνην καὶ πρώτην δυνατὸν ἐν ὑγείᾳ διατηρεῖσθαι τὰ κτήνη.

[291]
GRC: ἐὰν δὲ ᾖ πλεονεκτούμενος τῷ σώματι καὶ λίαν ἐπί- σωμος ἢ κνήθων ἑαυτόν, ὥστε καὶ παρατρίβειν πρὸς τὰς ϕάτνας καὶ τοὺς τοίχους, καὶ τοὺς ὀδόντας ἐπεβάλλων ἑαυτῷ ἢ σείων τὴν κεϕαλήν, ἢ τὰ ὦτα καταβάλλων, ἢ χασμώμενος πυκνά, προβάλλων τε τὰ σκέλη τὰ ἐμπρόσθια ἐναλλάξ, ἢ ὀϕθαλμοὺς λιπαρωτέρους ἔχειν δοκῶν καὶ λήμας ϕέρων, ἢ καθεύδων ἐπὶ τῆς ϕάτνης πλέον|, ἢ αἷμα ἀϕοδεύων ἢ καὶ οὐρῶν· τούτου διακόπτειν δεῖ τὴν ἐν τῇ ὑπερῴᾳ τρίτην ἢ τετάρτην ϕλεβώδη ἐξοχήν.

[292]
GRC: αἱ δὲ παρὰ τὸν κυνόδοντα κεντήσεις δύσσταλτοί εἰσιν ἐν τῇ στάσει τοῦ αἵματος.

[293]
GRC: ὁμοίως καὶ τοῦ πυρέσσοντος ἐπιγνώσῃ τὴν κεϕαλὴν κάτω ῥέπουσαν ἐπὶ τὴν γῆν. καὶ τούτου αἷμα ἀϕαιρεῖν ἐκ τῶν κροτάϕων καὶ τοῦ προσώπου. τῶν δὲ ὀπισθοτονικῶν, ὑπὸ τινων λεγομένων τετανικῶν, οὐ δεῖ αἷμα ἀϕαιρεῖν. παραξηραίνεται γὰρ τὸ νευρῶδες ἐν τῇ ἀϕαιρέσει τοῦ αἵματος. οὐ μόνον δὲ τούτου ἅπτεται, ἀλλὰ καὶ τοῦ πάθους ἀσιτίαν παρεχομένου ἀδικεῖται ϕλεβοτομούμενος.

[294]
GRC: συμβαίνει δὲ τούτῳ ἀπὸ συντονίας δρόμου καὶ πλείονος ἐλασμοῦ ἀδυνατεῖν μὲν ἑστάναι, κατακλιθῆναι δὲ μὴ δύνασθαι βουλομένῳ, ἄκροις δὲ τοῖς ποσὶν ἐπιβαίνειν ϕλεγμαινομένοις.

[295]
GRC: τούτου δεῖ ἐξαιματί- ζειν τὰς ἐν τοῖς μεσοκυνίοις ἐναλλὰξ τῶν ἐμπροσθίων καὶ τῶν ὀπισθίων ϕλέβας.

[296]
GRC: κριθίασις δὲ λέγεται δυσίατον πάθος, ἐν ᾧ ἔκστυψις ἄρθρων, καὶ πολυχρόνιον. καὶ τούτου σχάζειν δεῖ τὰς ἐν τοῖς μεσοκυνίοις ὡσαύτως.

[297]
GRC: συμβαίνει δὲ τὸ πάθος τροϕῆς διδο- μένης ὑπὸ τοῦ ἄσθματος· ἕλκεται τῷ πνεύματι, ῥώθωνας ἀνα- πεπταμένους ἔχει, ἱδρὼς ἐν τοῖς μεσομηρίοις καὶ νόθαις πλευραῖς γίνεται.

[298]
GRC: πυροὺς δὲ βεβρωκὼς παρὰ ϕύσιν ἕξει τὰ αὐτὰ παρεπόμενα. τοῦτον ϕλεβοτομεῖν δεῖ τὰς ἐν τῷ στήθει παρὰ τοὺς ὤμους καὶ τὰς ἐν τοῖς βραχίοσι.

[299]
GRC: τὰς δὲ ἐν τῷ αὐχένι ϕλέβας οὐ δεῖ σχάζειν διὰ τὸ εἶναι σφαγίτιδας καὶ καρωτίδας, ἔτι καὶ τὸν νωτιαῖον μυελὸν ὑπὸ τούτων τρέϕε- σθαι.

[300]
GRC: τινὲς δὲ λέγουσιν ἐν τοῖς μαινομένοις ποιεῖσθαι τὴν ἀϕαίρεσιν ἐκ τούτων τῶν τόπων, ἡμῖν δὲ ἀρέσκει ἐκ τῶν σκελῶν καὶ βραχιόνων, ἔστι γὰρ ὑποκάτω τοῦ πάθους καὶ ἀκινδυνότερον.

[301]
GRC: Προσπαίσαντος δὲ τὸν πόδα ἢ στρέμμα ποιήσαντος ἢ

[302]
GRC: θλάσμα, προσϕάτου ὄντος τοῦ συμβεβηκότος, διαιρεῖν τὰ ἐν

[303]
GRC: τῇ στεϕάνῃ ἐκ τοῦ ἐντὸς μέρους ἢ ἐκ τοῦ ἐκτός, τὸ δὲ κατ'

[304]
GRC: ὄνυχα μή. ὑπόκειται γὰρ τῷ ἀγγείῳ σύνδεσμος νευρώδης τῆς

[305]
GRC: χοινικίδος, καθὼς καὶ οἱ πρὸ ἡμῶν εἶπον. ἡμῖν δὲ οὐκ

[306]
GRC: ἀρέσκει κεντεῖσθαι τοὺς τόπους τούτους.

[307]
GRC: ψωρίασις δὲ ἐὰν γένηται καθ' ὅλου τοῦ σώματος ἢ ἐν

[308]
GRC: οἱῳδήποτε τόπῳ ἢ λειχῆνες ἢ ἐξανθήματα, καὶ τούτων

[309]
GRC: σχάζειν τὰς ἐν τοῖς μεσοκυνίοις καὶ βραχίοσιν.

[310]
GRC: Πάντας τοὺς ἀπὸ πλησμονῆς καὶ ὠμότητος πάσχοντας

[311]
GRC: ἄριστον ϕλεβοτομεῖν ἐκ τῶν ἀγκώνων καὶ βραχιόνων. θερμὴ

[312]
GRC: γὰρ οὖσα τοῦ ζῴου ἡ ϕύσις, ταχέως ἀπὸ τῆς ὠμότητος τῶν

[313]
GRC: σιτίων πυροῦται, καὶ εὐπετῶς διὰ ταῦτα πυρετὸς αὐτῷ ἐπι-

[314]
GRC: γίνεται. χρὴ μὲν οὖν γινώσκειν, ὡς τὸ ϕλεβοτομεῖν τοὺς

[315]
GRC: ὑγαίνοντας ἵππους οὔτε ῎Αψυρτος δοκιμάζει οὔτε Εὔ-

[316]
GRC: μηλος. | εἰ μέντοι οὖν εἰθισμένος εἴη, βέλτιον ἐκ τῆς ὑπε-

[317]
GRC: ρῴας ἀϕαιρεῖν, δι' ἧς ἀκινδυνότερον τὰ κτήνη διατηρηθήσεται.

[318]
GRC: προσέχειν δὲ χρὴ ταῖς ϕλεβοτομίαις, μὴ λεπτὰ πάνυ καὶ δυσ-

[319]
GRC: θεώρητα εἴη τὰ ἀγγεῖα τοῦ ζῴου. συμβαίνει γὰρ ἔσθ' ὅτε

[320]
GRC: ἐν τοῖς πλαγίοις μέρεσι λεγομένοις παρὰ τὰ γόνατα καὶ ἐν τοῖς

[321]
GRC: ὤμοις ἐγγίγνεσθαι ϕλεγμονὴν ἐκ τῆς ϕλεβοτομίας καὶ χω-

[322]
GRC: λεύειν ποιεῖν.

[323]
GRC: θεραπευθήσεται δὲ οὕτως· καταντλούμενος ὕδατι θερμῷ

[324]
GRC: τρὶς ἢ τετράκις τῆς | ἡμέρας, καὶ καταχριόμενος κιμωλίᾳ μετὰ

[325]
GRC: ὄξους, περιπατῶν τε κατ' ὀλίγον. διὸ πειρᾶσθαι προσήκει μὴ

[326]
GRC: διαμπερὲς κρούειν τὰς ϕλέβας μηδὲ ἐξελκοῦν, καὶ οὐκ ἂν τοῦτο συμβαίῃ. μάλιστα δὲ προσέχειν χρή, ἐπὰν ἀπὸ τραχήλου ἢ στόματος αἷμα ἀϕαιρῆται. αὗται γὰρ αἱ ϕλέβες εἰσὶν ἐπικινδυνότεραι. |

[327]
GRC: t.1

[328]
GRC: εἰ ἀρίστη ἡ ϕλεβοτομία τοῖς ἵπποις.

[329]
GRC: ’Αψύρτος ’Αχαϊκῷ Νικαεῖ χαίρειν. ἐσπουδακότος σου περὶ τὴν ἰατρικὴν καὶ ζητοῦντος, εἰ ἀρίστη ἐστὶ τοῖς ἵπποις ἡ ϕλεβοτομία, λέγω μὴ εἶναι ἀρίστην. εἴρηται δὲ καὶ Εὐμήλῳ ἱπποϊατρῷ μάλιστα δεῖν μὴ ἐθίζειν τοὺς ἵππους αἷμα ἀϕαιρεῖν, οὐκέτι δὲ προσέθηκεν τὴν αἰτίαν. ἐπαγόμεθα γὰρ τὴν ζέσιν, ποιοῦντες τὴν ἔξοδον τοῦ αἵματος, καὶ νοσο- ποιοῦμεν. ἐὰν δὲ ὦσιν εἰθισμένοι, οὕτως ἀϕαιρετέον, ὡς εἰρήκαμεν ἐν τῇ πρὸς Πούπλιον Οὐάρωνα ἐπιστολῇ.

[330]
GRC: τοῦ αὐτοῦ, ὅτι οὐ συμϕέρει τὰς ἐντὸς τῶν μηρῶν ϕλέβας τέμνειν.

[331]
GRC: ’Ασύμϕοροι ἐν τῇ ϕλεβοτομίᾳ αἱ ἐντὸς τῶν μη|ρῶν ϕλέβες. ἐξαιματιζόμεναι γὰρ συμπάθειαν παρέχουσι τοῖς βουβῶσι παὶ πόνον. ἐπιγνώσεται δὲ ὁ ποιούμενος τὴν ϕλεβοτομίαν τῇ ἐπαύριον καὶ ταῖς ἐχομέναις σκάζοντα αὐτὸν καὶ ἐπιβαίνοντα μόλις. ἐὰν δέ τις ἀνωτέρω παρὰ τοὺς διδύμους διακόψῃ τὴν λεγομένην ὀϕιώδη ϕλέβα, θάνατον ἐπιϕέρει. ὅταν δέ τι συμβῇ ἀρρώστημα ἐν τοῖς ὀπισθίοις, καὶ χρήζῃ ἀϕαίρεσιν αἵματος, ἀϕαιρεῖν δεῖ ὑποκάτω τῶν ἀγκυλῶν παρὰ τοὺς ἀστραγάλους λεγομένους ἐκ τοῦ ἐντὸς μέρους ἢ τοῦ ἐκτὸς ἢ τῶν μεσοκυνίων. ἄθετοι δὲ καὶ αἱ ἐν τῇ στεϕάνῃ τοῦ ποδὸς κεντήσεις· οὐ μόνον γὰρ ἐπιϕέρουσι πῶρον τὸν

[332]
GRC: λεγόμενον μάρμαρον, ἀλλὰ καὶ ἡ ὁπλὴ αἰτιᾶται. γίνεται γὰρ ἐν αὐτῇ ϕοῖνιξ ἐκ τοῦ νύγματος, καὶ διὰ τοῦτο ἔσθ' ὅτε χωλαίνει.

[333]
GRC: ῎Αψυρτος Σέξτῳ Νουμηνίῳ χαίρειν. γινώσκειν σε θέλω, ὅτι ἐὰν ᾖ ἐξ ὁδοιπορίας ὁ ἵππος καὶ ὑπόκοπος, μὴ δεῖν αἷμα ἀϕαιρεῖν ἐξ αὐτοῦ. οὐ γὰρ τὰς ϕλέβας κοπιᾷ, ἀλλὰ τὰ νεῦρα. ἐὰν οὖν αὐτὰς νύξῃς, τὰ νεῦρα ἀποξηραίνεται. αἱ γὰρ ϕλέβες ἔμπυροι οὖσαι ἁπαλὰ τὰ νεῦρα παρέχουσι. δεῖ οὖν ἀναϕυσᾶν οἴνῳ καὶ ἐλαίῳ τοὺς ὤμους καὶ τὰ σκέλη καὶ χειροτριβεῖν μαλακαῖς ταῖς χερσίν, καὶ εἰς τόπον μὴ σκληρὸν ἑστάναι, ἀλλ' ὅπου κόπρια ὑπόκειται ἢ ἄλλα ὑποβλήματα ἁπαλά. ἐὰν δὲ ὑπέρτονος γένηται τῷ κόπῳ, μηδὲ δεῖπνον κριθὰς διδόναι. τὸ αὐτὸ δὲ καὶ Εὐμήλῳ δεδήλωται.

[334]
GRC: παρῆλθε δὲ αὐτὸν τοῦτο, ὅτι ὁδοιποροῦντος τοῦ ἵππου χωρίς εἰσιν οἱ ἰχῶρες καὶ οὐ μεμιγμένοι τῷ αἵματι. παραυτὰ οὖν ἐὰν ϕλεβοτομῇς, ὄψει τὴν ῥύσιν μόνου τοῦ αἵματος, καὶ πρὸς τὸ μηδὲν ὠϕελῆσαι ἀδικήσεις τὸ ζῷον. παραξηραίνεται γὰρ ἡ σύστασις αὐτοῦ τῆς θέρμης ἀποκεκρουσμένης, καὶ ἐπισυνδεσμεῖται. δεῖ οὖν τῇ ἐπαύριον ἢ τῇ ἐχομένῃ τὴν ἀϕαίρεσιν ποιεῖσθαι. τότε γὰρ προσεπιτρέχουσιν εἰς τὰς ϕλέβας οἱ ἰχῶρες ζητοῦντες τὴν ἔξοδον. ἐπιγνώσεται δὲ τοῦτο ὁ ποιούμενος τὴν ἀϕαίρεσιν.

[335]
GRC: τοῦ αὐτοῦ, ὅτι οὐ δεῖ ἐπὶ πολὺν χρόνον ἀποκρατεῖν τὸ ποτὸν τῷ ϕλεβοτομηθέντι.

[336]
GRC: Μηδέποτε ϕλεβοτομήσας τι τῶν μώνυχας ὁπλὰς

[337]
GRC: ἐχόντων τοῦ ποτοῦ ἀποκράτει πλείονα χρόνον. διψήσαντα γὰρ μὴ ποτίσῃς, ῥᾳδίως ῥῆξιν λήψεται.

[338]
GRC: ὅταν δὲ συμβῇ ἐν τοῖς γόνασι καὶ ταῖς κνήμαις χαλάσματα γενέσθαι καὶ τὰ μεσοκύνια χθαμαλά, γινώσκειν δεῖ, ὅτι ἡ περόνη ἀϕίσταται ἐν αὐτοῖς, καὶ ἔστι χωλός. ὅσοι δὲ τὰ ὑπο- κάτω τῶν γονάτων, ἃ λέγεται κνῆμαι, παχέα ἔχουσι καὶ σαρ- κώδη, ῥᾳδίως οὗτοι ἐν τῇ στάσει τοὺς πόδας ῥήσσουσι, καὶ εἰσὶν οἱ λεγόμενοι ψελλισταί. οὓς δεῖ ϕλεβοτομεῖν ἐκ τῶν μεσοκυνίων κατὰ μῆνα.

[339]
GRC: ῞Οτι τῶν εὐνούχων οὐ δεῖ αἷμα ἀϕαιρεῖν.

[340]
GRC: Ἄψυρτος.

[341]
GRC: Ἄψυρτος Δημητρίῳ Πάππῳ ἱπποϊατρῷ χαίρειν. ἐπὶ τὴν ἱπποτροϕίαν σε προθύμως ἐρχόμενον γινώσκειν βού-

[342]
GRC: λομαι, ὅσοι εἰσὶ τῶν ἵππων ὠρχοτομημένοι, μὴ δεῖν τούτων αἷμα ἀϕαιρεῖν. συμβαίνει γὰρ ἐλάσσονας γίνεσθαι τῇ δυνά- μει ἐν τῇ χρήσει, καὶ ϕλεβοτομουμένοις δὲ ἐν τῇ κεντήσει ϕλεγμοναὶ ἐπιγίνονται.

[343]
GRC: ῎Αριστον εἰδέναι, πότε δεῖ τῶν ἵππων αἷμα ἀϕαιρεῖν καὶ ἐν αἷς ὥραις καὶ ὅπως καὶ ἀπὸ ὅσων ϕλεβῶν, καὶ διαγινώ- σκειν τὰς ϕύσεις καὶ τὰς ἕξεις. οἱ μὲν γάρ εἰσιν εὖ διακεί- μενοι, οἱ δὲ ἰσχνοί, οἱ δὲ νοσεροί, καὶ τὸ αἷμα οὐκ ἔστι τὸ αὐτὸ οὐδὲ ὅμοιον τοῖς πᾶσιν πάθεσι, ἀλλὰ διαϕέρει τοῖς χρώ- μασι πρὸς ἕκαστον πάθος. τὸ μὲν γὰρ ἀπὸ τῶν εὖ ἐχόντων ἵππων αἷμά ἐστιν εὔκρατον καὶ πολὺ καὶ ξανθόν. ἀϕαίρει τοίνυν, ἵνα μὴ πάθος ἐπιστῇ. τὸ δὲ τῶν μαλακιζομένων αἷμά ἐστι ποικίλον καὶ ἀϕρῶδες, | τὸ δὲ τῶν κριθιώντων αἷ- μά ἐστι μέλαν καὶ ἰξῶδες. δεῖ οὖν πρῶτον ποιῆσαι τὸν ἵππον ἐπὶ ἡμέρας ἓξ χλωροϕαγῆσαι ἐπὶ πεδίον σύρριζον, ἐϕ' ὅσον ἡ γράστις προσηνὴς τυγχάνει, καὶ λοιπὸν συλλέξει αἷμα νεαρὸν εἰς τὰς ϕλέβας, καὶ ἔσται εὐρωστότερος. ἀϕαίρει δὲ τῆς ἡμέρας ὥρᾳ δευτέρᾳ.

[344]
GRC: ἐπεὶ δὲ διεληλύθαμεν τὸν περὶ τούτου λόγον, λοι- πὸν ἀρξώμεθα, πῶς δεῖ τοῦ ἵππου αἷμα ἀϕαιρεῖν. αὐχενί- ζειν χρή, τὸν δὲ τόπον περιβάλλειν αὐχενιστῆρι [ἤτοι τὸν τρά- χηλον] καὶ προσανατείνειν, ἕως ἂν προσαναστῶσιν αἱ ϕλέβες· μὴ μέντοι καθιέναι τὸ ϕλεβοτόμον κατὰ βάθος, ἐπεὶ οὐ δυ- νήσῃ στῆσαι τὸ αἷμα εὐχερῶς, ἐὰν διαμπερὲς τὴν ἀρτηρίαν

[345]
GRC: διέλῃς. κροτάϕους δὲ ἐὰν βούλῃ λῦσαι, περίβαλλε αὐχενιστῆρα περὶ τὴν κεϕαλὴν πρὸς τὰ ὦτα, μέχρις ἂν διαναστῶσιν αἱ ϕλέβες, καὶ ὑπότεμνε, ὡς εἴρηται, μὴ κατὰ βάθος. t

[346]
GRC: ’Αψύρτος ’Απίωνι ’Αλεξανδρεῖ χαίρειν. συμβαίνει ἐν τοῖς πλαγίοις μέρεσι λεγομένοις παρὰ τὰ γόνατα καὶ ἐν τοῖς ὤμοις ἐκ ϕλεβοτομίας ϕλεγμονὴν γενέσθαι καὶ χωλαίνειν. θεραπεύεται δὲ οὕτως· καταντλῶν ὕδατι θερμῷ συνεχῶς τῆς ἡμέρας τρὶς ἢ τετράκις, κατάχριε κιμωλίᾳ μετὰ ὄξους, καὶ περιπατείτω κατ' ὀλίγον, καὶ ἔσται ὑγιής. πειρῶ δὲ μὴ διαμ- περὲς κρούειν τὰς ϕλέβας μηδὲ ἐξελκοῦν, καὶ οὐ συμβήσεται τοῦτο. ὅσοι δέ εἰσιν ἔχοντες κεκρυμμένα τὰ ἀγγεῖα καὶ οὐκ εὔσημα, ἀλλὰ λεπτὰ καὶ ζητούμενα, ἐν τούτοις γίνεται. διὸ δεῖ τοὺς τοιούτους περικάμπτειν.

[347]
GRC: 2 Πελαγωνίου πρὸς ϕλέβα ὑπὲρ τὸ μέτρον ἀπὸ ϕλεβοτόμου αἷμα προχέουσαν.

[348]
GRC: ’Αϕόδευμα αὐτοῦ τοῦ ἵππου ταῖς ῥεούσαις ϕλεψὶν ἐπί- θες. εἰ δὲ ἐπιμείνοι τὸ αἷμα ϕερόμενον, | εὐϕυῶς ἐρέας μαλ- λὸν βρέξας εἰς ἔλαιον, τῇ ϕλεβὶ προσένεγκε, ἢ νοῦμον ξύλι- νον ποιήσας, ἐπὶ τῇ αἱμορροούσῃ ϕλεβὶ ἐπιτίθει, καὶ χρῶ ὡς καλλίστῳ καὶ προχείρῳ βοηθήματι.

[349]
GRC: 2 καταπλασμος πρὸς τὰς ἐκ ϕλεβοτομίας ϕλεγμονὰς ἡ δι' ἀσβέστου.

[350]
GRC: ’Εὰν γένηται ἐπιρρευματισμὸς καὶ ϕλεγμονὴ ἐκ ϕλεβο- τομίας τῆς ἐκ βραχίονος, ἁρμόζει ἀσβέστου χαλκίτιδος, μέλιτος, ἀριστολοχείας τὸ ἴσον ἐμπλάσσοντας εἰς ὀθόνιον ἐπιδεσμεῖν,

[351]
GRC: ἢ κάνναβιν ἀγρίαν ξηράναντας καὶ κόψαντας χρῆσθαι σὺν μέλιτι.

[352]
GRC: Πελαγωνίου πρὸς παντοίαν ϕλεγμονήν.

[353]
GRC: Κιμωλίαν Κρητικὴν ἐλαίῳ Σπάνῳ καὶ ὄξει πρόσμιξον, καὶ λιβάνου ἀλεύρου γο δ́, καὶ βολβοὺς καὶ κοχλίας λελειω- μένους προσμίξας, τοῖς ϕλεγμαίνουσι τόποις πρόσαγε. καὶ ἐὰν χειμὼν ᾖ, χρῶ θερμῷ τῷ βοηθήματι, εἰ δὲ θέρος, ψυχρῷ.

[354]
GRC: περὶ ὀϕθαλμῶν λευκώματος.

[355]
GRC: ’Αψύρτου.

[356]
GRC: ’Εὰν εἰς ὀϕθαλμὸν ἐμπέσῃ ῥεῦμα, ἢ γένηται γλαύκωμα ἢ ἄργεμος ἢ ἀχλὺς ἢ παράτριψις ἢ πληγή, ὥστε λευκανθῆναι τὸν ὀϕθαλμόν, τούτων διακόπτειν τὴν ἐν τῷ προσώπῳ ϕλέβα, ὑπὸ τὸ μῆλον λεγομένην, ἥτις κατάγει ἀπὸ τοῦ ὀϕθαλμοῦ. ὅσοι δὲ διακόπτουσι τούτων συμβεβηκότων τὴν ἐν τῷ κροτά- ϕῳ ϕλέβα, κακοῖς περιβάλλουσι τὸν ὀϕθαλμόν. γλαυκώματος δὲ γεγονότος, περίεργον καὶ τὸ ϕλεβοτομεῖν, ἔστι γὰρ ἀθεράπευτον. συμβαίνει δὲ ἐκ τούτου, ὃ καλεῖται ὑάλωμα, ὅμοιον ψηϕῖδι λευκῇ.

[357]
GRC: ’Ιεροκλέους εἰς τὸ αὐτό.

[358]
GRC: ’Εὰν λευκωθῇ ὀϕθαλμὸς ἀπὸ πληγῆς ἢ παρα|τρίψεως, σηπίας χρὴ ὄστρακον ξέσαντα καὶ τρίψαντα μετὰ σμύρνης καὶ μέλιτος ὑποχρίειν· ἢ ἅλας ὀρυκτὸν ἢ ’Ινδικὸν λεάναντα μετὰ κρόκου καὶ μέλιτος ἡψημένου ὑποχρίειν· ἢ ψιμυθίου καὶ μέλιτος ’Αττικοῦ μίξαντα ὑποχρίειν· ἢ σταϕυλίνου ἀγρίου τὸ ἄνθος καὶ ανεμώνης τρίψας, ἔνσταζε δὶς τῆς ἡμέρας. εἰ δὲ ηλκωμένος εἴη, σμύρναν καὶ σχοίνου ἄνθος τρίψας ὡς λειό- τατα καὶ μέλι παραχέας ὑπόχριε. εἰ δὲ λευκώματα γένοιτο,

[359]
GRC: αἷμα ἀϕαιρεῖν χρὴ ἀπὸ τῶν κροτάϕων καὶ ἀπὸ τῶν ἐν τῷ προσώπῳ ϕλεβῶν ὑπὸ τὸ μῆλον μᾶλλον, ὡς ῎Αψυρτος δο- κιμάζει, καὶ ψυχρῷ ὕδατι ὑπαντλήσαντα ὑπαλείϕειν, κρο- μύου τὴν ἐντεριώνην τρίψαντα μετὰ νίτρου ἀϕροῦ, καὶ διέντα ἐλαίῳ, μάλιστα δὲ ἀγριελαίῳ, εἰ δὲ μή, παλαιοτάτῳ.

[360]
GRC: ἄλλο εἰς τὸ αὐτό.

[361]
GRC: Βαλσάμου, σμύρνης, κρόκου, καδμείας, πηγάνου ἀνὰ γο μίαν, ναρδοστάχυος γο δύο ἥμι|συ, πεπέρεως λευκοῦ γο β́ μέλιτος ’Αττικοῦ γο ἥμισυ, ἀσπαράγου ῥίζης γο ἥμισυ, οἴνου παλαιοῦ γράμματα δύο, ἀλκυονίου γο έ ἐν ὕδατι ὀμβρίῳ ἢ ποταμίῳ μίξας καλῶς τε προλεάνας, χρῶ.

[362]
GRC: ἄλλο εἰς λεύκωμα ὀϕθαλμοῦ.

[363]
GRC: ’Αϕρόνιτρον μετὰ σμύρνης καὶ μέλιτος χρηστοτάτου, μαράθου τε συλλέξας καὶ ξηράνας, κόψας καὶ σήσας καὶ μί- ξας, χρῶ.

[364]
GRC: ἄλλο.

[365]
GRC: Σμύρνης ὁλκήν, κρόκου γο γ́, μέλιτος ὀξύβαϕον τρίψας λεῖα, χρῶ πρὸς τὰ λευκώματα.

[366]
GRC: ἄλλο.

[367]
GRC: Λυκίου γο β́, χαλβάνης γο β́, πεπέρεως λευκοῦ γο ἕξ, λιβάνου ἄρρενος τὸ ἴσον, χαλκοῦ κεκαυμένου γράμμα ἕν καὶ μέλιτος τὸ ἱκανὸν μίξας, χρῶ.

[368]
GRC: πρὸς λευκώματα ἡμιόνων.

[369]
GRC: Κισσόν διαμασησάμενος, τῷ χυλῷ προσϕύσησον τὸν ὀϕθαλ- μόν, καὶ ὑγιανεῖ. |

[370]
GRC: Εὐμήλου εἰς τὸ αὐτό.

[371]
GRC: Λευκώματα θεραπεύσεις, ἀπὸ τῶν κροτάϕων αἷμα λαμ- βάνων, καὶ κρομύων χυλὸν μετὰ νίτρου μιγνύων καὶ προσ- ἄγων.

[372]
GRC: ἄλλο.

[373]
GRC: Κυάμους μέλανας κατακαύσας, καὶ ἐν ἴσῳ μέλιτι μίξας, ὑπόχριε.

[374]
GRC: ἄλλο εἰς λεύκωμα νεαρόν.

[375]
GRC: ῎Ελαιον ῥόδινον μετὰ μέλιτος καὶ ὠοῦ καὶ ἐρίου ἁπαλοῦ ἐπίθες. πρῶτον δὲ ἐκ τῆς ὑπὸ τῶν ὀϕθαλμῶν ϕλεβὸς αἷμα λάμβανε.

[376]
GRC: βοήθημα εἰς τὸ αὐτό.

[377]
GRC: Οἴνου ’Αμιναίου ξέστας γ́, γάρου ἄνθους ξέστην ἕνα, μέλιτος γο γ́, πάντα συνεψήσας, χρῶ.

[378]
GRC: ἄλλο.

[379]
GRC: Χελιδόνων κεϕαλὰς κατακαύσας καὶ λειοτριβήσας μετὰ μέλιτος χρῶ. |

[380]
GRC: πρὸς τοὺς ἤδη πεποιηκότας λευκώματα.

[381]
GRC: Ζύμην κριθίνην ξηρὰν καύσας καὶ λειοτριβήσας, ἀναλάμβανε χυλῷ μαράθου καὶ νίτρῳ καὶ μέλιτι, καὶ οὕτως ἔγχριε.

[382]
GRC: ἄλλο Θεομνήστου εἰς τὸ αὐτὸ ἔγχρισμα.

[383]
GRC: Πεπέρεως λευκοῦ γο β́ ἢ μέλανος γο δ́, ἀμμωνιακοῦ γο δ́, σμύρνης δραχμὰς β́, κρόκου δραχμὰς γ́, ὀποβαλσάμου τὸ ἀρκοῦν, μίξας καὶ ποιήσας ὑγρὸν ἔγχρισμα, ἐπίθες, καὶ οὐκ ἐάσεις συστῆναι τὸ λεύκωμα.

[384]
GRC: ἄλλο.

[385]
GRC: Βοτάνην σιδηρῖτιν, ἣν ἔνιοι ἀχάλιον, ἔνιοι δὲ ἀλθαίαν καλοῦσι, λαβὼν καὶ ταύτης τὸν καρπὸν τρίψας, ἐμϕύσα, περικαταλαβὼν τὸν ὀϕθαλμόν, εἶτα πρόσκλυζε ψυχρῷ ὕδατι ὀμβρίῳ.

[386]
GRC: ἄλλο.

[387]
GRC: ’Οθόνιον καθαρὸν καύσας καὶ ἅλας ϕρύξας, | ὁμοῦ βαλὼν σὺν μέλιτι ἐκλείου καὶ ὑπόχριε.

[388]
GRC: Πρὸς λευκώματα.

[389]
GRC: Κυκλαμίνου χυλὸν μέλιτι ’Αττικῷ συμμίσγων, καλῶς ἐπίχριε.

[390]
GRC: ἄλλο.

[391]
GRC: Στέαρ χήνειον μετὰ ῥοδίνου τρίψας καὶ σηπίας ὄστρα- κον μετὰ μέλιτος ἀκαπνίου ἐπίχριε.

[392]
GRC: κολλύριον εἰς λευκώματα.

[393]
GRC: Σηπίας ὄστρακον καὶ μαράθου χυλόν, κρόκου καὶ σμύρ-

[394]
GRC: νῆς καὶ νάρδου Συριακοῦ τὸ ἴσον μέλιτι μίξας, καὶ λειοτρι- βήσας, χρῶ. ὀθόνιον καὶ σακίον ἐνδήσας κατάκαυσον καὶ τὴν σποδὸν λειοτριβήσας ἐμϕύσα.

[395]
GRC: Πρὸς ὑπόχυμα κολλύριον ξηρόν.

[396]
GRC: Νίτρου γο β́ κόψας, καὶ προσμίξας πεπέρεως λευκοῦ κόκκους έ ἢ μέλανος κόκκους ί, καὶ ψυλλάριον ὀλίγον ὁμοῦ συλλειώσας, χρῶ.

[397]
GRC: ἄλλο.

[398]
GRC: Μέλιτος καὶ ἐλαίου παλαιοῦ ἴσον ἑκατέρου μίξας, χρῶ.

[399]
GRC: ἄλλο.

[400]
GRC: ‘Αλῶν ’Αττικῶν γο αć, σηπίας ὀστράκου ἐξεσμέ|νου τὸ ἴσον, καὶ κροκοδείλου κόπρου. ταῦτα ὁμοῦ λειώσας, ἐπεμβα- λὼν κρόκον καὶ ϕυλλάριον, ἔτι δὲ καὶ ἐλύδριον, κἀκεῖνα λειώσας καὶ σήσας κοσκίνῳ ὀϕθαλμικῷ, ἀναλάμβανε καὶ ἀπο- τίθει εἰς βικίον ὑέλινον, καὶ ἐν καιρῷ χρείας ὑπάλειϕε. ἐὰν δέ ποτε ἀναλυθῇ ἢ ὑγρὸν γένηται, κομμίδιον μικρὸν λελειω- μένον πρόσμισγε. τοῦτο καὶ ἀναπλασσόμενον ποιεῖ καλῶς καὶ ἀνιέμενον ὕδατι καὶ οὕτως ἐπαλειϕόμενον.

[401]
GRC: κολλύριον πρὸς λευκώματα.

[402]
GRC: Μέλιτος γο ά, λιβάνου ἀρσενικοῦ γο ά, ϕύλλου γο ά, σμύρνης τρωγλίτιδος γο ά, πεπέρεως λευκοῦ γο ά, κρόκου γο ά, ἀλόης ἡπατίτιδος γο ά, ἀμμωνιακοῦ θυμιάματος γο β́, ἅλατος ἀμμωνιακοῦ γο ά, στύρακος καθαροῦ γο ά, στυπτη- ρίας σχιστῆς γο ά, νίτρου ‘Ελληνικοῦ γο ά. ταῦτα λειοτρι- βήσας ἐπιμελῶς, χρῶ κατὰ παντὸς λευκώματος.

[403]
GRC: ἄλλο.

[404]
GRC: ’Αμμωνιακοῦ καὶ μαράθου τὸ ἴσον βαλὼν εἰς θυίαν, τρῖβε ἡμέρας γ́, τῇ δὲ τετάρτῃ ἐπιχέας ὕδωρ ποταμιαῖον ἢ

[405]
GRC: ὕδωρ κρηναῖον, δὶς τῆς ἡμέρας τρῖβε ἐπὶ ἡμέραις ή, ἐπιχέας μέλιτος γο ἕξ.

[406]
GRC: ἄλλο πρὸς πόνον ὀϕθαλμῶν.

[407]
GRC: Κηροῦ ἢ ῥητίνης, ἀμμωνιακοῦ, ἀϕρονίτρου, ταῦτα πάν- τα ἴσον κόψας ἕκαστον χρῶ.

[408]
GRC: ὀϕθαλμικοῦ σκευασία.

[409]
GRC: Νάρδου στάχυος ὁλκὰς β́, κρόκου ὁλκὴν μίαν, ἀμύλου ὁλκὰς β́, μέλιτος ’Αττικοῦ τὸ ἀρκοῦν.

[410]
GRC: εἰς ὀϕθαλμὸν ἡλκωμένον.

[411]
GRC: Σμύρναν, κρόκον καὶ σχοίνου ἄνθος τρίψας ὡς λεπτό- τατα, μέλι παρεγχέων ἐπάλειϕε.

[412]
GRC: πρὸς ὀϕθαλμίαν.

[413]
GRC: ’Οϕθαλμίαι εἰώθασι γίγνεσθαι ἐκ βράσεως αἵματος καὶ πολυτροϕίας. τὸν τοιοῦντον οὖν δεῖ θεραπεύειν αἵματος ἀϕαι- ρέσει ἐκ τῶν κροτάϕων, ἐνστάζειν δὲ εἰς τοὺς ὀϕθαλμοὺς | αὐτοῦ μέλι καὶ γάλα ἐπὶ ἡμέραις τρισίν. ἐὰν δὲ ῥευματίζων- ται, λαβὼν μέλι καὶ ἀλόην ἡπατικήν, ἔγχριε αὐτόν, καὶ ἀνα- στέλλει τὸ ῥεῦμα τὸ ἐπικείμενον, καὶ ὑγιαίνει.

[414]
GRC: ἄλλο ὀϕθαλμικόν.

[415]
GRC: Μυελὸν ἐλάϕειον καλῶς καθάρας, ὅπως μή τι τῶν ἔσω- θεν ὀστάριον παραμείνῃ, τρῖψον ἐν θυίᾳ μαρμαρίνῃ, καὶ πρόσβαλλε αὐτῷ κρόκου τετριμμένου δραχμὴν μίαν, καὶ ἀπο- θεὶς ἐν σκευεῖ ξυλίνῳ ἢ κερατίνῳ, χρῶ πρὸς τὰ ἕλκη τῶν ὀϕθαλμῶν.

[416]
GRC: Χλωρῶν καλάμων κεϕαλὰς καύσας ἐπιμελῶς, ἐπιβαλών τε σμύρνης ἡδυτάτης ὀβολοὺς γ́ καὶ νάρδου Συριακῆς τὸ ἴσον, τρῖψον πάντα εἰς ἕν, καὶ ἀπόθες ἐν πυξίδι χαλκοῦ, καὶ χρῶ πρὸς λευκώματα.

[417]
GRC: Πράσον τρίψας εἰς λεπτὰ καὶ ἀποθλίψας, βάλε τὸν χυ-

[418]
GRC: λὸν εἰς σκεῦος χαλκοῦν, καὶ χρῶ ἐναλείϕων. |

[419]
GRC: ’Ανατολίου πρὸς αὐτό.

[420]
GRC: ’Εὰν ὀϕθαλμὸς ϕλεγμαίνῃ, λιβανωτοῦ, ἀμύλου, ἀρνείου μυελοῦ ἀνὰ δραχμὴν μίαν, ἐλαίου ῥοδίνου γο ά, ὠῶν τὸ λευ- κὸν μίξας ἐν ταὐτῷ, ἐνάλειϕε.

[421]
GRC: ἄλλο.

[422]
GRC: ῞αλας Θούριον τρίψας, ἐμϕύσα κατὰ τῶν ῥωθώνων. ἐὰν δὲ μὴ ἀνοίγῃ τὸν ὀϕθαλμόν, ἐκστρέψας αὐτοῦ τὰ βλέϕαρα, σμιλαρίῳ κατάσχασον, εἶτα οἴνῳ ἐμϕύσα, εἶτα αἷμα ἀπὸ τῶν κροτάϕων αὐτοῦ λάμβανε, καὶ ἔσται ὑγιής.

[423]
GRC: πρὸς λευκώματα ἄλλο.

[424]
GRC: Μαράθου χυλοῦ τὸ ἀρκοῦν, κισσοῦ πετραίου ϕύλλων τρυϕερῶν χυλοῦ τὸ ἴσον, γάλα κυνὸς ἢ ὄνου, αἷμα περιστερᾶς ἡμέρου, δρόσον κράμβης μέλιτι ’Αττικῷ συμμίξας χρῶ.

[425]
GRC: Εὐμήλου πρὸς τὰς ἐν ὀϕθαλμοῖς ουλάς.

[426]
GRC: ῞αλας ἔτι νῆστις ὢν διαμασησάμενος, τὸν ὀϕθαλμὸν πρόσπτυσον, καὶ ἀπολεπτυνεῖς. ἢ σηπίας ὄστρακον ξύσας χρῶ. ἢ ἀγριοσταϕυλίνου σπέρμα κεκομμένον καὶ ἀρνογλώσ- σου χυλὸν μέλιτι ’Αττικῷ μίξας χρῶ.

[427]
GRC: πρὸς πεπληγμένον ὀϕθαλμὸν καὶ πρὸς

[428]
GRC: Τὸν μὲν ὀϕθαλμὸν ὕδατι ψυχρῷ κατάντλει, τὰς δὲ ἐπι- ϕορὰς ἰάσῃ, ἅλας εἰς οἶνον καλὸν ἑψήσας, καὶ προσβαλὼν σμύρναν λελειωμένην καὶ μέλι ’Αττικὸν προσμίξας· ἔγχριε καὶ μετὰ ταῦτα ψυχρῷ ὕδατι ἐπάντλει.

[429]
GRC: πρὸς τὰ ἐν ὀϕθαλμοῖς τραύματα.

[430]
GRC: Τὰ ἐν ὀϕθαλμοῖς τραύματα θεραπεύσεις οὕτως· λαβὼν κρόκου, πεπέρεως λευκοῦ, ἅλατος ἀμμωνιακοῦ, ὀπίου, σκορό- δου ἀνὰ γο μίαν, καὶ λειώσας ἕκαστα, μέλιτι ἀναλάμβανε καὶ

[431]
GRC: ἀπ' αὐτοῦ ἔγχριε. ποιεῖ δὲ καὶ κόπρος ἀνθρωπίνη ξηρανθεῖσα καὶ λεανθεῖσα, ἢ κινάρᾳ ἀγρίας ῥίζα μετὰ ἁλὸς μιχθεῖσα καὶ προσπασθεῖσα τῷ ὀφθαλμῷ.

[432]
GRC: πρὸς ἀρχομένας ὑποχύσεις ἔγχρισμα.

[433]
GRC: Μέλιτος ᾿Αττικοῦ, ὑαίνης ἢ ἀλώπεκος χολῆς τὸ ἴσον τῷ μέλιτι, ὀποβαλσάμου τὸ ἴσον, πεπέρεως τὸ ἥμισυ. ταῦτα λειώσας καὶ ἀνελόμενος εἰς βικίον ὑάλινον ἢ κασσιτέρινον, ἔγχριε.

[434]
GRC: πρὸς πτερύγια.

[435]
GRC: Πτερύγιά εἰσι παχέων χυμῶν, αἵματος καὶ ϕλέγματος κατὰ κεϕαλήν συστάντων, ἀνωτερικαὶ τινες ἐπιχύσεις ἐπιφερόμεναι τοῖς ὀφθαλμοῖς, σώματα τινα ὑμενώδη, ὧν αἱ μαχθέντων αἱ ρίζαι φαίνονται, καὶ καταλαβοῦσαι τὴν κόρην ἀλλοτριῶσι τοῦ ϕωτός, νέϕους δίκην αὐτὴν ὥσπερ ἀστέρα καλύπτουσι. ὧν ἴαμα σύντομον καὶ εὐπόριστον ἐκθήσομαι· ἑκατέρῳ θεν χρὴ τὸν ὀφθαλμόν παρασύραντα ὡς καὶ τὸ πρόσωπον ῥυσώσαι, τὸ ἐξεπιπολῆς πτερύγιον ὑμενῶδες ἀνακρεμάσαι ἰατρικῷ ἀγκίστρῳ ἄνευ γλωσσίδος, καὶ περιτεμεῖν σμίλῃ κύκλῳ.

[436]
GRC: οὐ ϕοβηθήσῃ δὲ τοῦτο ποιῶν, κερατοειδοῦς τοῦ ὑμένος ὑπάρχοντος. τμηθέντος δὲ αὐτοῦ, σπόγγισον μετὰ ὀξυκράτου. ἂν δὲ σφόδρα πιέζηται ὁ ἵππος, δεσμῷ σύνεχε, τῇ δὲ τρίτῃ τῶν ἡμερῶν ἀποθεράπευε ϕαρμάκῳ τῷδε· κιμηλίας γο ά, πομφόλυγος γο ϛ́, ἴρεως δραχμὰς β́, μέλιτος τὸ ἀρκοῦν, ἀναλαβὼν ἔγχριε, ἕως ἀποθεραπεύσεις.

[437]
GRC: πρὸς ὑϕαίμους ὀφθαλμοὺς καὶ σταϕυλώματα.

[438]
GRC: ᾿Ωιοῦ τὸ λευκὸν, ἔλαιον ῥόδινον, ψιμύθιον, ταῦτα γλοιῷ πάχος ποιήσας, ἔγχριε. πρότερον δὲ αἷμα ἀϕαίρει ἀπὸ τῶν

[439]
GRC: κροτάϕων. ἐὰν δὲ ἐπιμένον τὸ ῥεῦμα πτερύγιον ποιήσῃ ἢ σταϕύλωμα, διαλιπὼν τὸ ἐναλείϕειν ἐπὶ δύο ἡμέρας, οἴνῳ ἐμ- ϕύσα καὶ κλύζε τὸν ὀϕθαλμὸν διὰ τοῦ στενοῦ πόρου τοῦ προσκειμένου τοῖς μυκτῆρσιν. οὗτος γὰρ ὁ πόρος διήκει μέχρι τοῦ ὀϕθαλμοῦ. καὶ μετὰ ταῦτα πάλιν ἐνάλειϕε τῷ εἰρημένῳ ϕαρμάκῳ. τοῦτο γὰρ καὶ ἀναπλασσόμενον καὶ ἐνα- λειϕόμενον θέρους μὲν μετὰ ὕδατος ψυχροῦ, χειμῶνος δὲ χλιαροῦ οἰνομέλιτος ὠϕελεῖ.

[440]
GRC: Πελαγωνίου πρὸς τὰ ἐν ὀϕθαλμοῖς πλήγματα

[441]
GRC: κολλύριον.

[442]
GRC: Σμύρνης τρωγλίτιδος γο ά, κρόκου ὀβολὸν ἕνα λειώσας καὶ ἑψήσας ἐν μελικράτῳ, πρόσθες ἔτι μέλιτος γο γ́, καὶ χρῶ.

[443]
GRC: πρὸς ὑπόχυσιν ϕυσικόν.

[444]
GRC: Νοσσιὰν χελιδόνος καθελών, ὥστε μηδὲν τὸ σύνολον ἐκεῖθεν ἀπολέσθαι, βάλε ἐν ἀγγείῳ, καὶ ἐπιβαλὼν ὕδωρ, τά- ραξον καὶ τοῦτο διήθησον, καὶ τὸ ἀπήθημα δίδου διψῶντι τῷ ζῴῳ πιεῖν ἢ καὶ διὰ κέρατος ἐγχυμάτιζε.

[445]
GRC: ἄλλο πρὸς λευκώματα θερμότερον τῶν ἄλλων

[446]
GRC: Βαλσάμου, σμύρνης, κρόκου, καδμίας, πηγά|νου ἀνὰ γο ά, ναρδοστάχυος γο βć, πεπέρεως λευκοῦ γο β́, μέλιτος ’Αττικοῦ γο ϛ́, ἀσπαράγου ῥίζης γο ϛ́, οἴνου παλαιοῦ γράμ- ματα β́, ἀλκυονίου γο έ, ὕδατος ὀμβρίου ἢ ποταμίου γο β́.

[447]
GRC: Πρὸς ὑπόχυσιν ὀϕθαλμῶν.

[448]
GRC: Πρὸ πάντων ἐν θερμοτέρῳ τόπῳ ἱστάσθω, ἀπεχέσθω τε κριθῶν, μόνοις δὲ πιτύροις καὶ ἀχύροις τρεϕέσθω. λαβὼν δὲ ἀλεύρου σιτίνου ξέ. τὸ ἥμισυ, καὶ ὑδρομέλιτος ξέ. ά, λιβά

[449]
GRC: νου ἀλεύρου ξέ. ά, ῥητίνης γο ά, ᾠὰ β́ καὶ οἶνον τὸν ἀρ- κοῦντα, ἕψει, καὶ πᾶσαν τὴν ὄψιν ἐγχρίων ἐπίδησον, καὶ μει- νάτω νύκτα μίαν μετὰ τοῦ βοηθήματος. τὸ δὲ πρωῒ ἀϕελό- μενος αὐτό, τὰς προειρημένας τροϕὰς παράβαλλε. τετάρτῃ δὲ ἡμέρᾳ ἔγχριε τοὺς ὀϕθαλμοὺς μέλιτι ’Αττικῷ.

[450]
GRC: Πρὸς τὰς ἐν ὀϕθαλμοῖς οὐλάς.

[451]
GRC: Βαλσάμου γο β́, πεπέρεως γο β́, μυελοῦ προβατείου ἐκ τῶν ποδῶν γο ά, σκορόδων Γαλλικῶν τὸ ἀρκοῦν, μαράθου δεσμήν, ᾠοῦ λέκιθον ά. |

[452]
GRC: πρὸς τραῦμα ὀϕθαλμοῦ.

[453]
GRC: Σμύρναν, κρόκον, σχοίνου ἄνθος συλλειώσας, καὶ μέλι ἐπιβαλών, ἐπίχριε.

[454]
GRC: ’Οποπάνακος γράμματα τέσσαρα, ἴων ξηρῶν γο β́ ναρ- δοστάχυος γο ϛ́, κασίας, σμύρνης, ἐλαίου ἀνὰ γο ϛ́, πεπέρεως γράμματα ϛ́, οἴνου γράμματα έ.

[455]
GRC: ’Ακάνθης λευκῆς χυλὸν οἴνῳ παλαιῷ μῖξον ἐν ἴσῳ στα- θμῷ. βέλτιον δὲ εἰ τὴν ἄκανθαν καύσας ἀποτεϕρώσεις, καὶ μέλι ’Αττικὸν ἐπιβαλών καὶ ἔλαιον, χρῶ πρὸς πᾶν ὀϕθαλμοῦ πάθος. ἢ πεπέρεως λευκοῦ τὸν ἴσον σταθμὸν μετὰ σποδιᾶς λευκῆς ἀκάνθης καὶ μέλιτος μίξας, πτερῷ τὸν ὀϕθαλμὸν ἐπίχριε.

[456]
GRC: ’Ιὸν καὶ ἅλας ἐν ἴσῳ σταθμῷ λαβὼν πρόσμιξον ὄξους τὸ ἀρκοῦν. ἢ ἐλαίου γο ά, ἀλκυονίου γο ά, κρόκου γο ć, πεπέρεως λευκοῦ γο ά, πεπέρεως μακροῦ γο ά, βοτάνης Σα- βίνης ἤτοι βράθυος | γο ά, λιβάνου ἀλεύρου γο ά, σμύρνης

[457]
GRC: γο ά, ἕκαστα ταῦτα λειώσας καὶ λεπτῷ κοσκίνῳ σήσας, χρῶ μετὰ μέλιτος οὐγκιῶν ἕξ.

[458]
GRC: ἐὰν σκύλῃ τὸν ὀϕθαλμὸν ἵππος.

[459]
GRC: ῎Εριον μετὰ ἐλαίου ῥοδίνου καὶ ᾠοῦ ἐντὸς τοῦ ὀϕθαλμοῦ ἔμβαλλε, τῇ δὲ ἄλλῃ τήλεως ἀϕηψημένης χυλῷ χλιαρῷ ἀπάντ- λει, καὶ πληρώσας σπόγγον ἐπίθες καὶ δῆσον, καὶ πάλιν ἔριον ἀπὸ τῶν προγεγραμμένων. καὶ ὅταν βέλτιον ἔχῃ, κολλύριον ἐπίχριε.

[460]
GRC: πρὸς τὰ ἐν ὀϕθαλμοῖς καρκινώματα.

[461]
GRC: ῎Οροβον ἀληλεσμένον, ἔλαιον ῥόδινον καὶ ᾠὸν μετὰ μέλιτος ’Αττικοῦ μίξας τὸ τραῦμα ἔγχριε.

[462]
GRC: πρὸς τὰς ἐν ὀϕθαλμοῖς οὐλάς.

[463]
GRC: Δορὰν παλαιᾶς βύρσης καύσας καὶ ξηρίον ποιήσας ἔμβαλλε κατὰ τοὺς ὀϕθαλμούς.

[464]
GRC: πρὸς τὰς ἐν ὀϕθαλμοῖς ϕλεγμονάς.

[465]
GRC: ’Εὰν ἐξαίϕνης ὀϕθαλμὸς ϕλεγμαίνῃ, σπόγγον ὄξει βρέξας, περίθες τῷ ὀϕθαλμῷ καὶ ἐπιδέσμει.

[466]
GRC: ’Αψύρτου σύνθεσις κολλυρίων ἐπὶ λευκωμάτων.

[467]
GRC: Λιβάνου ἄρρενος γο β́, σμύρνης τρωγλίτιδος γο β́, κρόκου Κυρηναϊκοῦ γο ά, μαράθου χυλοῦ γο β́, μέλιτος ἀκα- πνίου γο ά, ῥόδων ϕύλλων γο β́, πεπέρεως λευκοῦ πεπέρεως μακροῦ κροκομάγματος ἀνὰ γο ά, χυλοῦ κισσοῦ γο β́, οἴνου ’Ιταλικοῦ κοτύλην μίαν, ὀποβαλσάμου τὸ ἀρκοῦν.

[468]
GRC: περὶ διακοπῆς ὀϕθαλμῶν.

[469]
GRC: ’Αψύρτος ’Ιπποκράτει ἱπποϊατρῷ χαίρειν. ἐπειδὴ ῥᾳδίως πέϕυκε τὸ ἱππικὸν γένος ἀδικεῖσθαι ἐν τῷ ὁρατικῷ, ἱπποτροϕοῦντά σε ἀναγκαῖον εἰδέναι τὰ βοηθήματα. ἐὰν διακοπὴ γένηται ἐν αὐτῷ καὶ ϕέρῃ λήμας παχείας, γινώσκειν δεῖ,

[470]
GRC: ὅτι ἐκρεῖ ὁ ὀϕθαλμός. θεραπεύεται δὲ οὕτως· μυελὸν προβάτειον τὸν μηριαῖον τρίψαντα ἐναλείϕειν καὶ κατέχειν τῇ χειρί, ἐπέχοντα ποσῶς δὶς τῆς ἡμέρας. ἄριστον δέ, εἰ ὁ μυελὸς πρόσφατος ᾖ. ἐὰν δὲ μυελὸς μὴ ᾖ, στέαρ χήνειον ἢ ὀρνίθων τῶν κατοικιδίων τρίψαντα ὑποχρίειν. καὶ ὁ μυελὸς δὲ μιχθεὶς τῷ χηνείῳ συλλελειωμένος ἁρμόζει.

[471]
GRC: ἀναπληρωθέντος δὲ τοῦ τρυπήματος καὶ τῆς διακοπῆς ἀπουλωθείσης, ὥστε μηκέτι ϕέρεσθαι λήμας, ἐναλείϕειν τῇ συνθέσει ταύτῃ· χαλκάνθης ὀβολοὺς ά, σμύρνης β́, κρόκου δραχμὴν μίαν, μυελοῦ προβάτειον τοῦ προγεγραμμένου στατῆρα, ταῦτα τρίψαντα ἐν ταὐτῷ καὶ μέλι ’Αττικὸν ἐπιχέαντα, χρῆσθαι καὶ ἀποσμήχειν τὴν οὐλήν. ἔστω δὲ ὁ μυελὸς προλελειωμένος.

[472]
GRC: ἐὰν δέ ποτε συμβῇ θολερὸν γενέσθαι τὸν ὀϕθαλμὸν ὑπὸ πληγῆς ἢ ἐξ ἄλλης τινὸς αἰτίας ἢ παρατρίψεως, ἢ ἀχλὺς ἐπιδράμῃ, ἄριστον ϕλεβοτομεῖν διακόπτοντα τὴν ἐν τῷ προσώπῳ ϕλέβα ὑπὸ τὸ μῆλον, καὶ τῇ ἐπαύριον ἐναλείϕειν τῷ προτέρῳ.

[473]
GRC: χρηστοτέρα δὲ πρὸς τοῦτο ἡ σύνθεσις αὕτη· ἰοῦ ὀβολὸν ά, σμύρνης ὀβολὸν ά, ἀϕρονίτρου ’Αλεξανδρίνου ὀβολοὺς β́ τρίψαντα ὡς λεπτότατα, καὶ μέλιτι ’Αττικῷ συλλεάναντα χρῆσθαι. πρὸς τὴν διακοπὴν δὲ τῷ διὰ τοῦ μυελοῦ συγκειμένῳ χρῶ.

[474]
GRC: ὠϕέλιμον δὲ καὶ τοῦτο· ὀρόβους ἀλέσαντα καὶ σήσαντα ἐν ὀθονίῳ, καὶ μέλιτι μίξαντα ’Αττικῷ ἢ Κρητικῷ, καὶ συλλεάναντα ὑπαλείϕειν ἐκτὸς τῆς διακοπῆς.

[475]
GRC: εὔχρηστον δὲ βοήθημα καὶ πρόσκαιρον ἐπὶ παντὶ τῷ συμβαίνοντι, ἐμϕυσᾶν

[476]
GRC: οἴνῳ, διαστέλλοντα τὸν ὀϕθαλμόν. ϕλεγμονῆς δὲ γενομένης,

[477]
GRC: χρῆσθαι τούτῳ τῷ βοηθήματι· ἄλϕιτα μάσσοντα ἐν οἴνῳ, κατα- πλασσεῖν καὶ ἐπιδεσμεῖν. ὅταν δὲ ῥευματίζηται καὶ μὴ ἱστῆ- ται τὸ ῥεῦμα, περικαυστέον τὸν ὀϕθαλμόν, τὸ ὁρατικὸν σπόγγῳ κατέχοντα. ὑποτρέχει γὰρ τὸ καυτήριον. ἄριστον δὲ τοῦτο πρὸς τοὺς ῥευματιζομένους· λιθάργυρον πλύναντα καὶ τρίψαντα, καὶ ὑοσκυάμου χυλὸν ἴσον ἑκατέρου, καὶ ὀποῦ μήκωνος τρί- τον, ἰοῦ τὸ ἴσον τῷ ὀπῷ· τρίψαντα καθ' ἕν, καὶ πάλιν ἐν ταὐτῷ οἴνῳ γλυκεῖ διέντα παχεῖ ἐγχρίειν τὸν ὀϕθαλμόν.

[478]
GRC: Ἐὰν ὀϕθαλμὸς διακοπῇ καὶ λῆμαι ϕέρωνται | παχεῖαι, καὶ δέος, μὴ ἐκρεύσῃ ὁ ὀϕθαλμός, θεραπεύεται οὕτως· μυελὸν προ- βάτειον ἀπὸ τῶν μηρῶν τρίψας ἐνάλειϕε, καὶ κάτεχε τῇ χειρὶ ἐπί τινα χρόνον δὶς τῆς ἡμέρας. καλὸν δέ, εἰ ὁ μυελὸς εἴη πρόσϕατος. ἐὰν δὲ μὴ ἔχῃς μυελόν, στέαρ χήνειον ἢ καὶ τῶν κατοικιδίων ὀρνίθων τρίψας ἐπίχριε. καὶ ὁ μυελὸς δὲ μετὰ χηνείου στέατος μεμιγμένος ὠϕελεῖ. ὅταν δὲ ἀναπληρωθῇ τὸ τραῦμα καὶ ἡ διακοπὴ ἀπουλωθῇ, ὡς μηκέτι λήμας ϕέρεσθαι,

[479]
GRC: ἐνάλειϕε τῷ ϕαρμάκῳ τῷ ὑπογεγραμμένῳ· χαλκάνθης ὀβολὸν ά, σμύρνης ὀβολοὺς β́, κρόκου δραχμὴν μίαν, μυελοῦ προβα- τείου στατῆρα, προλειώσας τὸν μυελόν, εἶτα τρίψας ἅμα πάντα, καὶ ἐπιχέας ‘Αττικοῦ μέλιτος, χρῶ καὶ ἀπόσμηχε τὴν οὐλήν.

[480]
GRC: ἐὰν δὲ θολερός ποτε γένηται ὁ ὀϕθαλμὸς ἐξ οὐλῆς ἢ ἄλλης αἰτίας ἢ παρατρίψεως, ἢ ἀχλὺς αὐτὸν ἐπιδράμῃ, κείρας τὴν

[481]
GRC: ἐν τῷ προσώπῳ ϕλέβα τὴν ὑπὸ τὸ μῆλον, τῇ ὑστεραίᾳ | ἐν-άλειϕε, ὡς προείρηται. ἔνιοι δὲ ἰοῦ, σμύρνης, ἀϕρονίτρου ’Αλεξανδρίνου τρίψαντες καὶ μέλιτι ’Αττικῷ συλλεάναντες, χρῶνται. εὔχρηστον γε μὴν βοήθημα, καὶ παραυτίκα τοῦ συμ- βαίνοντος ἐμϕυσᾶν οἴνῳ, διαστείλαντα τὸν ὀϕθαλμόν. εἰ δὲ ϕλεγμονὴ γένοιτο, ἄλϕιτα ἀναμίξαντα οἴνῳ καταπλάσσειν καὶ ἐπιδεσμεῖν. ὅταν δὲ ῥευματιζομένου μὴ ἱστῆται τὸ ῥεῦμα,

[482]
GRC: σπόγγῳ τὸ ὑποτρέχον ἀπόμασσε διακαθαίρων. καὶ τοῦτο δὲ ῥευματιζομένοις χρήσιμον· λιθάργυρον τρίψαντα καὶ πλύναντα, καὶ ὑοσκυάμου χυλόν, ἴσον ἑκάτερον, καὶ ὀποῦ μήκωνος τὸ τρίτον, καὶ ἰοῦ καὶ θείου ὁμοίως τρίψαντα καθ' ἕν, εἶτα κοινῇ, καὶ οἴνῳ διέντα γλυκεῖ παχυτέρῳ ἐγχρίειν.

[483]
GRC: τὸ δὲ τῶν πτερυγίων πάθος οὐκ εὐίατόν ἐστιν. γίνεται γάρ τινα οἱονεὶ διϕθέρια ἐπὶ τῶν βλεϕάρων λευκά, καὶ ἀπο- τυϕλοῖ τὸ ζῷον. ὑποβαλὼν οὖν τὸν δάκτυλον, ἀποπόρπασον | καὶ ἔκτεμε, εἶτα χρῖσον τὸ περίτμημα ἁλσὶ καὶ ἐλαίῳ, καὶ ταῖς ἓξ ἡμέραις ἐνάλειϕε μυελῷ προβατείῳ τῷ ἐκ τῶν καλουμένων νυμϕιδίων. κολλυρίων δὲ διαϕόρους συνθέσεις εὑρή- σεις γεγραμμένας ἐν τῷ δευτέρῳ μου βιβλίῳ. |

[484]
GRC: περὶ ἑτεροϕθάλμου καὶ ἀλϕορύγχου.

[485]
GRC: ῎Αψυρτος Φλαμμαρουντίῳ ‘Ομήρῳ χαίρειν. οἱ ἑτερόϕθαλμοι τῶν ἵππων οὐ τὸ αὐτὸ βλέπουσι τοῖς ὀϕθαλμοῖς. ὅνπερ γὰρ τρόπον ὁ ἑτεροσκελὴς καὶ ὁ ἑτερόπους σκάζει καὶ λείπεται τῷ περιπάτῳ, οὕτω καὶ οὗτοι τῷ ὁρατικῷ. εἰσὶ δὲ καὶ πονηροὶ καὶ ἐπτοημένοι διὰ τὴν ἑτεροϕθαλμίαν. παρα-

[486]
GRC: λαμβάνουσι δὲ αὐτοὺς Πάρθοι ὡς εὐγενεστάτους. δοκεῖ

[487]
GRC: δὲ καὶ παρ' ἐκείνοις πρώτοις γεγενῆσθαι. καὶ ὅσοι δὲ ποικίλοι

[488]
GRC: τῷ χρώματί εἰσιν, καὶ οὗτοι δοκοῦσιν παρ' ἐκείνοις πρώτοις

[489]
GRC: γεγονέναι, διὸ καὶ οἱ ἀρχαῖοι Πάρθους αὐτοὺς ὠνόμα-

[490]
GRC: σαν. ἴσθι δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι τῶν ἵππων οἱ ἀλϕόρυγχοι καὶ

[491]
GRC: ἀλϕοπρόσωποι καὶ περὶ τοὺς ὀϕθαλμοὺς οὕτως ἔχοντες,

[492]
GRC: οὗτοι ἀπὸ τῆς γενέσεως εἰς τὸν καταγηρασμὸν πολυχρονιώτε-

[493]
GRC: ροί εἰσιν. |

[494]
GRC: περὶ ὀχείας.

[495]
GRC: ῎Αψυρτος Καρissanίῳ Φρόντωνι χαίρειν. σπουδαίως

[496]
GRC: ἔχοντός σου ἐν τῇ ἱπποτροϕίᾳ καὶ ζητοῦντος, ἐκ τίνων δεῖ

[497]
GRC: καὶ ποταπῶν τὸ ὀχεῖον ποιεῖσθαι, ἀναγκαῖον εἰδέναι σε καὶ

[498]
GRC: τοῦτο· τῶν ἐχόντων ἐν τῷ ὁρατικῷ λεύκωμά τι οὐχ ὑπὸ πλη-

[499]
GRC: γῆς, ἀλλ' ἐκ τοῦ αὐτομάτου, τούτων οὐ δεῖ τὰ ὀχεῖα λαμβά-

[500]
GRC: νειν. ζῳογονηθὲν γὰρ καὶ ἐλθὸν εἰς τὴν αὐτὴν ἡλικίαν πη-

[501]
GRC: ροῦται ὡσαύτως. τῇ δὲ ἐκ τοῦ τοιούτου ἱππάδι γενομένῃ οὐ

[502]
GRC: γίνεται τοῦτο διὰ τὸ ἔχειν αὐτὴν ἐνιαυσιαίαν κάθαρσιν. τῷ

[503]
GRC: δὲ ὑπ' αὐτῆς γεννηθέντι ἄρρενι ὡσαύτως συμβήσεται. ὅσοι

[504]
GRC: δέ εἰσι δυσκατάρτιστοι ἐν τῇ ἐπιβάσει καὶ νωχελεῖς, ἀποκρι-

[505]
GRC: τέον καὶ τούτους, ἥσσονας ὄντας ἐν τῷ ἔργῳ. καὶ τοὺς μον-

[506]
GRC: όρχεις δὲ | οὐ δεῖ παραλαμβάνειν, ἀγόνους ὄντας κατὰ τὸ

[507]
GRC: πλεῖστον ἢ ὅμοιον γεννῶντας. καὶ ὅσοι δὲ κατὰ τῶν διδύμων

[508]
GRC: κρισσοὺς ἔχουσιν, οἳ λέγονται κρισσοκάβωνες, ἄθετοί εἰσιν.

[509]
GRC: δεῖ γὰρ τὸν ὀχευτὴν ἄρτιον εἶναι, κεχωρισμένον παντὸς αἰτίου.

[510]
GRC: τοῦ αὐτοῦ περὶ τοῦ ποταπὸν δεῖ εἶναι τὸν

[511]
GRC: ὄνον.

[512]
GRC: Εὔχρηστον εἰδέναι τοῖς ποιουμένοις τὴν σύστασιν ἐκ τοῦ ἱππικοῦ καὶ ὀνικοῦ ζῴου, ὅτι δεῖ ὑπάρχειν τὸν ἀναβάτην ὄνον μέγαν τῇ ἕξει, καὶ πολὺν τῇ περιοχῇ τοῦ σώματος, τὴν κεϕα- λὴν μεγάλην ἔχοντα καὶ μὴ ἱππώδη, πρόσωπον ὡσαύτως, καὶ τὰς ἐν αὐτῷ γνάθους καὶ χείλη μεγάλα, ὀϕθαλμοὺς μὴ μι- κροὺς μηδὲ κοίλους, μυκτῆρας μεγάλους, ὦτα μὴ μικρὰ μηδὲ κλαμβά, αὐχένα πλατύν, μὴ βραχύν, στῆθος ὡσαύτως πλατὺ καὶ σαρκῶδες, μεμυωμένον, στερρὸν πρὸς τὸ ὑπομένειν τὰ ὑπὸ τῆς ὀργῆς λακτίσματα, ὠμοπλάτας μεγάλας, καὶ τὰ ὑπο- κάτω τούτων, ἐπάνω δὲ τῶν γονάτων παχέα καὶ σαρκώδη καὶ ἰσχυρὰ καὶ ὡς μάλιστα διάστασιν ἔχοντα. δεῖ γὰρ αὐτὸν ἐν τῇ ἐπιβάσει τὴν ὀχευομένην εὐπερίληπτον ἔχειν.

[513]
GRC: τὸν δὲ νῶ- τον μέγαν, καὶ τὴν ἐν αὐτῷ ῥάχιν πλατεῖαν, μὴ κυρτὴν δὲ ἢ κοίλην, καὶ τὴν ἐν αὐτῇ γραμμὴν στενὴν ἐχέτω καὶ μὴ σκο- λιάν. ἔστω δὲ μὴ κάτωμος, συνωμίαν τε ὑψηλοτέραν ἐχέτω καὶ ἴσην, καὶ τὸν ἐν αὐτῇ κατάγραϕον κόκκυγα πλατὺν μεστὸν διάμηκον, μὴ στενὸν δὲ μᾶλλον καὶ πνιγώδη, κοιλίαν δὲ μὴ ἄγαν εὔογκον, μικρὰς λαγόνας, πλευρὰς πλατείας, ἰσχία με- γάλα καὶ ἴσα, μὴ παράγλουτος μηδὲ ὀξύπυγος. οὐραὶ δὲ καλ- λίονες αἱ μείουροι. μηροὺς μὴ μεγάλους, σαρκώδεις μᾶλλον μηδὲ ἔξω ἀπεστραμμένους, διαβεβηκότας δέ. ἑδραιότερος γὰρ ὑπάρχει ἐν τῇ ἐπιβάσει. εἰσὶ δὲ καὶ ἰσχυρότεροι οὗτοι τῶν συμμήρων.

[514]
GRC: τοὺς δὲ ὄρ|χεις ἴσους καὶ μὴ μεγάλους, γόνατα

[515]
GRC: μὴ μεγάλα καὶ στρογγύλα, καί τὰ ὑπ' αὐτὰ σκέλη καὶ κνή- μας μὴ μεγάλα ὀστώδη, ἄσαρκα καὶ νευρώδη μᾶλλον, μὴ βλαισὰ μηδὲ ταινίας ἔχοντα ἑτεροχρώμους. τὰ μεσοκύνια μὴ λίαν ὑψηλὰ μηδὲ ταπεινά, μηδὲ κυνοβάτης ἔστω. ἐχέτω δὲ πόδας μὴ σκαύρους μηδὲ ταπεινούς, παχὺν τὸν ὄνυχα, καὶ κάτωθεν κοίλην τὴν ὁπλήν, καὶ χελιδόνα μικρὰν ἔχουσαν. ἔστω δὲ καὶ τῇ ϕωνῇ μὴ μογγός, ἀλλὰ λαμπρός, συμβάλλεται γὰρ καὶ τοῦτο πρὸς τὸ καταπλαγῆναι τὴν ἵππον καὶ εὐπάρο- χον εἶναι.

[516]
GRC: τῇ χρόᾳ δὲ καλοὶ οἱ λαμπροὶ καὶ οἱ πορ- ϕυρίζοντες καὶ ἐν τῷ προσώπῳ λευκοὶ καὶ οὐ ϕαιοί. πάν- των δὲ καλλίονες οἱ μέλανες, καὶ μὴ πολιὰν ἔχοντες τὴν κοι- λίαν ἀλλ' ὁμόχρωμον. εἰ δὲ τύχοι τὸ ἐντὸς τοῦ στόματος μέ- λαν ἔχων καὶ τὴν γλῶσσαν, πρόδηλός ἐστιν ὅμοια γεννήσων. τοὺς δὲ λευκοψάρους, οὓς καλοῦσι μάρονας, μὴ παραλαμβά- νειν μηδὲ ποιεῖσθαι ἐξ αὐτῶν | τὸ ὀχεῖον. χρόᾳ γὰρ ἄτιμοι ὡς ἐπιτοπολὺ γίνονται ἐκ τούτων.

[517]
GRC: ’Ἄλλο. ὥστε ἵππον κήλωνα πολλὰ ὀχεύειν.

[518]
GRC: Οὐρὰν ἐλάϕου καύσας, τρῖψον μετὰ οἴνου, καὶ χρῖσον τοὺς ὄρχεις καὶ τὸ αἰδοῖον. ὅτε δὲ θέλεις παῦσαι, ἐλαίῳ χρῖε.

[519]
GRC: ’Ἀνατολίου περὶ ἡλικίας ἵππων τῶν πρὸς ὀχείαν ἐπιτηδείων.

[520]
GRC: ’Ἐπιλεκτέον εὐγενεῖς ἵππους τοὺς τε ἄρρενας καὶ τὰς θη- λείας, καθ' ὃν ἀναγραψόμεθα τρόπον. ἔστω ὁ εἰς ὀχείαν παραλαμβανόμενος ἵππος πενταέτης, καὶ παυέσθω τῆς ὀχείας πεντεδεκαέτης. ὁ αὐτὸς δὲ χρόνος καὶ ἐπὶ τῶν θηλειῶν ὡρί-

[521]
GRC: σθω. ἐπιγνωσόμεθα δὲ τὴν ἡλικίαν οὐκ ἀπὸ τῶν ὀδόντων μόνον, αὕτη γὰρ οὐκ ἀκριβὴς ἂν εἴη δοκιμασία. οὐ γὰρ οἱ ὀδόντες τὴν ἡλικίαν δηλοῦσιν. τινὲς δὲ καὶ ἐκ τῶν γνάθων δοκιμάζουσι, καὶ εἰ μὲν τὸ δέρμα, ἀρθὲν εὐκόλως τοῦ λοιποῦ σώματος διὰ χειρὸς καὶ ἀϕ[αιρ]εθὲν αὖθις, ἐπανέλθοι ῥᾳδίως, νέον αὐτὸν ἀποϕαίνουσιν. εἰ δὲ ἐπαρθέντος τοῦ δέρματος βραδέως κολλήσει ἐν τῇ σαρκί, γέροντα αὐτὸν διαβεβαιοῦνται.

[522]
GRC: τοῦ αὐτοῦ περὶ ὀχείας καιροῦ.

[523]
GRC: Καιρὸς τῆς ὀχείας ἀπ' ἐαρινῆς ἰσημερίας ἕως τροπῶν θε- ρινῶν. τὴν θήλειαν δὲ ἵππον ἰσχνὴν καὶ ῥυπῶσαν ὀχεύεσθαι παρορατέον. δοκεῖ γὰρ παρὰ τὰς τοιαύτας ὁ ἵππος θᾶττον ἐπείγεσθαι, ὥσπερ τῇ ῥυπαρίᾳ αὐτῆς χαίρων. ὅταν δὲ ἀναβι- βάζωμεν ἐπὶ τὴν θήλειαν τὸν ἄρρενα, κείρομεν αὐτῆς τὴν οὐράν. τινὲς δὲ ἐπετήδευσαν ἐρωτικοὺς τοὺς ἵππους πρὸς τὰς θηλείας ποιῆσαι, καὶ κοσμοῦσιν αὐτὰς κόσμῳ τῷ ἀπὸ τῶν οἰκείων τριχῶν καὶ ἄλλοις περικαλλέσι πυκάσμασι, καὶ εἴ τι ἄλλο πρὸς ἐπιθυμίαν ἐπακτικόν, καὶ σύνδρομον αὐτὴν ἵππῳ ποιήσαντες καὶ ὥσπερ ἁμιλλωμένην, δοκοῦσι διεγείρειν τὸν ἵππον εἰς τὸν τῆς προκαλουμένης ἔρωτα. δεῖ δὲ | τοὺς ἄρρε- νας πρὸ πέντε μηνῶν χωρίζειν ἀπὸ τῶν θηλειῶν, προδιαιτᾶν δὲ αὐτοὺς σίτῳ καὶ ὀρόβῳ πεϕρυγμένοις ἐπ' ὀλίγον καὶ σεμι- δάλει ὕδατι βραχείσῃ ἀρκούντως, σϕοδρότεροι γὰρ πρὸς τὴν ὀχείαν γίνονται. ἐὰν δὲ μὴ προσίηται τὸν ἵππον ἡ θήλεια, νίτρον καὶ ὀρνίθων τῶν μικρῶν κόπρον σὺν ῥητίνῃ τερεβιν-

[524]
GRC: θίνῃ τρίψας, τὰ μόρια τῆς ἵππου ἐπίχριε, πολλῷ δὲ μᾶλλον σκίλλῃ περίχριε, εὐκολωτέρα γὰρ γίνεται πρὸς ὀχείαν ἡ ἵππος.

[525]
GRC: ἐὰν δὲ ἅπαξ ὀχευθεῖσα μὴ προσίηται πάλιν, ὑπερθετέον ἡμέ- ρας κ́ καὶ πάλιν ἐπαϕετέον. ἐὰν δὲ μηδὲ οὕτως ἀνέχηται, χώριζε λοιπόν, πιστεύων ἐγκύμονα εἶναι.

[526]
GRC: Τοῦ αὐτοῦ περὶ ὄνων εἰς ὀχείαν ἐπιτηδείων.

[527]
GRC: ῎Ονους εἰς ὀχείαν ἐπιτηδείους τούτους ἐπιλεξόμεθα, οὓς σὺν τοῖς ἵπποις ἀνεθρέψαμεν. ἔνιοι δὲ καλῶς ποιοῦντες καὶ τοὺς ἀγρίους ἡμεροῦσι, καὶ ἔστιν αὐτῶν ἡ παιδοποιΐα καλλί- στη, ἅτε δὴ | μὴ κατακεκλεισμένων, ἀλλὰ ἀϕέτων. κάλλιον δὲ ἱππάδας ὑπὸ ὄνων ὀχεύεσθαι ἢ ὄνους ὑπὸ ἵππων. ϕιλοκα- λώτερον δέ τινες ποιοῦντες ταῖς θηλείαις ἱππάσιν ὑποβάλλουσι τοὺς τῶν ὄνων πώλους. κρείττονί τε γὰρ ἐκτραϕήσονται γά- λακτι, καὶ συντραϕέντες ϕιλοστοργότερον ἕξουσι πρὸς τὰς ἱππάδας ἐκ τῆς ἀνατροϕῆς, ὥστε καὶ ἐϕορμᾶν προθύμως.

[528]
GRC: ἔστω δὲ τῆς γαλουχίας ὁ χρόνος διετής, ὥσπερ καὶ ἵπποις. ὄνοι δὲ ἐπὶ τὴν ὀχείαν ἀπὸ τριῶν ἕως δέκα ἐτῶν ἔστωσαν. ....

[529]
GRC: τοιαῦτα γὰρ ἔσται καὶ τὰ γεννώμενα. τινὲς δὲ ϕιλοκαλώτερον ποιοῦσι· τὸν ἀναβάτην ὄνον ἢ ἵππον ἢ ἄλλό τι ζῷον, χρώ- ματος οἵου βούλονται γίνεσθαι τὸ τικτόμενον, τοιούτῳ καὶ ἱματίῳ περικαλύπτουσιν. ὁποῖον γὰρ ἂν ᾖ τὸ τοῦ ἱματίου χρῶμα, ᾧ ὁ ἱπποβάτης περικαλύπτεται, τοιοῦτο καὶ τὸ τικτό- μενον ἔσται. |

[530]
GRC: Πελαγωνίου περὶ κήλωνος.

[531]
GRC: Εἰ θέλεις γνῶναι κήλωνα χρήσιμον καὶ ἐν τῷ τίκτειν ἐσό-

[532]
GRC: μενον δόκιμον, λαβὼν τοῖς δυσὶ δακτύλοις ἐκ τοῦ σπέρματος αὐτοῦ, κλωνίῳ ἀπὸ ἐρέας διάσυρον, καὶ εἰ στέξει μὴ ἐκκοπῆ- ναι, ποιήσει χρήσιμον κήλωνα. τοῦτο γὰρ ῞Ιππαρχος διαβε- βαιοῦται. εἰ δὲ εὐθέως ἐκκοπῇ τῇ θίξει διασυρόμενον τὸ σπέρμα καὶ μὴ ὡς ἰξὸς κολληθῇ, ἀχρήσιμος ἔσται ἡ γονή, καὶ οὐκ ἔστιν ὁ τοιοῦτος κήλων προσδεκτέος.

[533]
GRC: τρόποι δὲ ἵππων ἐπαινετοί εἰσιν, ὅταν ἀπὸ πραοτέρων διεγηγερμένοι εὑρεθῶσιν, καὶ πάλιν ὅταν ἀπὸ κεκινημένων πραεῖς γένωνται. οὗτοι καὶ εἰς τὴν τοιαύτην ὑπηρεσίαν χρήσιμοι τυγχάνουσι καὶ εἰς κα- μάτους ἱκανοί.

[534]
GRC: ’Αψύρτου περὶ ἐμβρύου διαϕθορᾶς.

[535]
GRC: ῎Αψυρτος Οὐήρῳ Μαρκέλλῳ χαίρειν. χρήσιμον εἰδέ- ναι σε τὰς τῶν ἐμβρύων διαϕθοράς. πολλάκις γὰρ οὐ λυσι- τελεῖ διενεγκεῖν τὴν ἵππον, ἐὰν κακογενὲς ὀχεῖον ἐπιβῇ, ἢ πρὸς ἀγῶνά τινα γυμναζόντων ἡμῶν αὐτὴν κυήσῃ. δεῖ δὲ κατὰ τοῦ αἰδοίου ἐνθεῖναι τὴν χεῖρα καὶ παρεῖναι εἰς τὴν μή- τραν. καὶ ἐὰν μὲν δὴ λάσιον ᾖ τὸ πωλίον, λαβόμενον τοῦ στόματος ἀποπνῖξαι, καὶ τὴν κεϕαλὴν ἐνθλῖψαι. ἐὰν δὲ ἁπα- λὸν ᾖ τὸ ἀμνίον, διακνίσαι αὐτό. ϕαρμάκῳ δὲ διαϕθείρεται οὕτως· λαβόντα δᾷδα ὡς πιοτάτην, ποιῆσαι λεπτὰ ὡς μάλιστα, καὶ ἐπιχέαι οἴνου γλυκέος κοτύλας ή, καὶ ἀναζέσαι, ὥστε τὸ τρίτον ἀϕεψηθῆναι, καὶ τοῦτο ἐγχυματίζειν ἐϕ' ἡμέραις τρισὶ διαιροῦντα. καὶ τροχαζέτω μὴ συντόνως. λέγεται δὲ καὶ βρυ- ωνίας τὰς ῥίζας τρῖψαι ἐν οἴνῳ, καὶ τὸ αὐτὸ ποιεῖν. τινὲς δὲ τόρδιλον κό|ψαντες, μετὰ τοῦ οἴνου ἐγχυματίζουσιν.

[536]
GRC: ἵππος περὶ προπτώσεως μήτρας.

[537]
GRC: Χάρις τῷ εὑρηκότι ἐν ταῖς θηλείαις τὸ περὶ τὴν μήτραν βοήθημα. λέγει γὰρ βοηθεῖν οὕτως, ἐὰν ἐκπέσῃ μήτρα· κατακλῖναι δεῖ τὴν ἵππον, ὥστε ὑπτίαν κεῖσθαι ἐπὶ τὴν κεϕαλὴν ῥέπουσαν, καὶ καταντλῆσαι ὕδατι θερμῷ πολλῷ τὴν μήτραν, καὶ κατακεντῆσαι αὐτὴν ῥαϕίδι λεπτῇ, εἶτα οἴνου αὐστηροῦ καὶ ἀμόργης ἴσον καὶ ἐλαίου τὸ ἥμισυ καὶ σίδια ἐν τῷ αὐτῷ ἑψήσας, ὦσον ἔσω· εἶτα καινὴν κύστιν λαβὼν ἐντίθει, καὶ ποίησον αὐτὴν πεϕυσημένην ἐγκεῖσθαι, καὶ ἀπόδησον αὐτήν, ἵνα τὸ πνεῦμα κατάσχῃ, καὶ τὸ αἰδοῖον ἐπίδησον τρὶς ἐκ διαστήματος, ἵνα ἡ μὲν κύστις ἔνδον μείνῃ, τὸ δὲ οὖρον ἐκκρίνηται.

[538]
GRC: ἔγχει δὲ καὶ δάϕνης ϕύλλα κατακαύσας μετὰ οἴνου μέλανος αὐστηροῦ, δώδεκα δὲ ἡμέρας διαλιπὼν τὸ ῥάμμα ἕλκε, καὶ τὴν κύστιν κέντησον. καὶ τοῦ πνεύματος ἐκπεσόντος, ἔξελε αὐτήν, καὶ τὴν ἵππον καλῶς τρέϕε μετὰ ἡσυχίας. συμϕέρει γὰρ αὐτὴν εὐσαρκοτέραν εἶναι.

[539]
GRC: περὶ κυήσεως καὶ ἐμβρύου διαϕθορᾶς.

[540]
GRC: ‘Ιεροκλέους.

[541]
GRC: ‘Ως μὴ δοκεῖν ἠγνοηκέναί τι τῶν τοιούτων, βραχέα περὶ κυήσεως καὶ διαϕθορᾶς ἐμβρύου λέξομεν. ἀπὸ τῆς συλλήψεως τοίνυν ἵππος κύει μησὶν ιά καὶ ἡμέραις ί. ἐὰν δὲ συμβῇ ταύτην θᾶττον ἀποκυῆσαι, τουτέστι μηνῶν θ́ καὶ ἡμερῶν κ́, ἀνατρέϕεσθαι μὲν εἴωθε τὸ πῶλον καὶ τελειοῦσθαι. χρὴ δὲ αὐτὸ τῆς ἀγέλης ἀποκρίνειν τῷ μὴ σπουδαῖον εἶναι.

[542]
GRC: ἐάν γε μὴν τὸ οὖθαρ χαλάσῃ ἐπίτεξ οὖσα τοῦ δεξιοῦ μέρους καὶ τὴν θηλήν, σημαίνει αὐτὴν ἄρρεν τέξεσθαι.

[543]
GRC: εἰ δὲ μὴ ἀπὸ σπουδαίου ἵππου συλλάβῃ καὶ μὴ χρησίμου πρὸς ἀγῶνα, χρὴ καθέντα ἀπὸ τοῦ αἰδοίου τὴν χεῖρα ἐπὶ τὴν μήτραν, ἂν μὲν ᾖ λάσιον τὸ πωλίον, | τοῦ στόματος λαβόμε- νον ἀποπνῖξαι καὶ τὴν κεϕαλὴν θλῖψαι. ἐὰν δὲ ἁπαλὸν ᾖ καὶ ψιλόν, ϕαρμάκῳ διαχρίσαντα οὕτω διαϕθεῖραι. ἔστι δὲ τὸ ϕάρμακον τοιοῦτον· δᾷδα λαβὼν ὡς πιοτάτην, καὶ κατατεμὼν ὡς λεπτότατα, ἐπίχεε οἴνου εὐώδους κοτύλας ή, καὶ ἑψήσας ἐπὶ τρίτης, ἐγχυμάτιζε ἐπὶ ἡμέραις τρισὶ διαιρῶν. εἶ- τα τροχαζέτω μὴ συντόνως. ϕασὶ δὲ καὶ βρυωνίας ῥίζαν ἐν οἴνῳ τρίψαντα ἐγχυματίζειν. εἴ τις μέντοι μὴ θέλοι τὰς ἐγκύ- μονας ἐξαμβλίσκειν, ϕυλασσέσθω, μὴ λύχνου σβεσθέντος τῆς κνίσης αἴσθωνται. εἴωθε γὰρ ἐκ τούτου ἐξάμβλωσις γίνεσθαι.

[544]
GRC: Τῶν κυουσῶν ἵππων ἐπιμέλειαν ποιησόμεθα τὴν προσή- κουσαν, ὥσπερ τοῦ βάρους αὐτὰς κουϕίζοντες, καὶ μὴ βαστάζειν συγχωροῦντες, ποιοῦντες ἠρέμα βόσκεσθαι, καὶ τροϕὴν | παρα- τιθέντες κουϕοτέραν, χόρτον ἔτι χλωρὸν τμηθέντα (οὗτος γάρ ἐστι γλυκύτατος), κριθήν τε βεβρεγμένην, καὶ ὅσα τοιαῦτα, δίς τε τῆς ἡμέρας ποτίζοντες, ἐν ἱπποστασίῳ τε ἱστάντες θερμῷ χειμῶνος, θερείας δὲ ἀναψύχοντες, ὑποστρωννύντες τε καὶ ξύλα στρογγύλα εὐαρμόστως συγκείμενα ὑπὸ τοὺς πό- δας αὐτῶν, ἵνα ἐν μὲν τῇ κοίτῃ ἁπαλότητα ἔχωσιν, ἐν δὲ τοῖς ποσὶ σκληρότητα διὰ τὰς ὁπλάς, τά τε οὖρα καταρρῇ εὐχερῶς.

[545]
GRC: τὰς δὲ ϕάτνας ὑψηλοτέρας εἶναι δεῖ, ὡς ἀνηρτῆσθαι ἀπ' αὐτῶν τὰς ϕορβεὰς καὶ ἀνανευούσας λαμβάνειν τὴν τροϕήν, μάλιστα δὲ τοῦτο ἐπὶ τῶν πώλων παρατηρητέον. ὑψαύχενας γὰρ αὐτοὺς εἶναι συνεθίζομεν, ὅπερ τῷ ἵππικῷ μάλιστα κάλλος ἐστίν. οὐ χρὴ δὲ αὐτὰς τῇ ποικιλίᾳ τῶν νομῶν καὶ τῶν ὑδάτων ξενίζειν. ἀμβλίσκουσι γὰρ ἐπὶ τοῖς τοιούτοις ξενισμοῖς.

[546]
GRC: τεκούσαις δὲ αὐταῖς τὴν μηδικὴν παραβαλοῦμεν, καὶ τὴν προειρημένην ἐπιμέλειαν προσαγάγωμεν πολλῷ μᾶλλον. μετὰ δύο που καὶ τρεῖς μῆνας γυμναστέον τὴν ἵππον, ἵνα αὐτῇ κάλλιον ἐγγίνηται τὸ γάλα τῇ ποιότητι, καὶ ὁ πῶλος ἀκολουθῶν γυμνάζηται τοῖς δρόμοις.

[547]
GRC: ἐὰν δὲ ἁπαλὰς ἔχωσι τὰς ὁπλὰς οἱ πῶλοι, ἐν τραχέσιν αὐτοὺς χωρίοις γυμνάσομεν, ὑποστρωννύντες αὐτῶν τοῖς ποσὶ καὶ ψηϕῖδας, οὕτω γὰρ ἂν αἱ ὁπλαὶ σκληρύνοιντο.

[548]
GRC: καλὸν δὲ θεραπεῦσαι τὴν ὁπλὴν αὐτῶν τὴν ἁπαλὴν οὕτω· στέαρ χοίρειον παλαιὸν καὶ τράγειον καὶ θεῖον ἄπυρον καὶ σκόροδα μίξαντα, χρίειν τὰς ὁπλὰς καὶ τὰς χελιδόνας αὐτῶν.

[549]
GRC: ’Εὰν φορὰς βράδιον ἀποτίκτῃ, τοὺς μυκτῆρας αὐτῆς ἠρέμα κατέχων πίλου, καὶ παραυτὰ τέξεται.

[550]
GRC: Μαράθου δεσμὴν μικρὰν μίαν εἰς ὕδωρ ἀϕέψησον, καὶ τοῦ ὕδατος αὐτοῦ κυάθους ή μετὰ οἴνου παλαιοῦ κυάθων ή καὶ ἐλαίου κυάθων β́ χλιάνας, διὰ τῶν μυκτηρων ἔγχει.

[551]
GRC: Εἰ βούλει συλλαβεῖν ϕορβάδα, κνίδας ὦσον εἰς τὸ στόμα τοῦ ἵππου.

[552]
GRC: Εἰ τεκοῦσα ἅπαξ καὶ δὶς ϕορὰς στῇ τοῦ τίκτειν,

[553]
GRC: οὕτω ποίει, ἵνα συλλάβηται.

[554]
GRC: ’Αννήσου ὀξύβαϕον ά, σμύρνης δραχμὰς ιβ́, κρόκου δραχμὰς δ́ λειώσας ἐπιμελῶς καὶ καθαρίως, καὶ ἀναπλάσας εἰς εἶδος βαλάνων ἁδρῶν, προσώθει κατὰ μίαν πρὸς τὴν ϕύ- σιν τῆς ἵππου ἕως τῆς μήτρας. προκατάντλει δὲ τὴν ϕύσιν θαλαττίῳ ἀνεζεσμένῳ καὶ ἐλαίῳ ὅσον κοτύλῃ μιᾷ, καὶ γλοιῷ διάτριβε τὴν ὀσϕὺν καὶ τὰ αἰδοῖα καὶ τὰ παραμήρια δὶς τῆς ἡμέρας, ἕως συλλήψεται. | καὶ παρ' ἡμέρας πέντε ἢ ἑπτὰ γά- λακτος κοτύλας τρεῖς, ροδίνου τέταρτον, ἱππορίζου δραχμὴν μίαν, πεπέρεως κόκκους έ, σμύρνης ὁλκὰς δύο διαζέσας ἐγ- χυμάτιζε τὴν μήτραν χλιαρῶς, αὐλίσκον μακρὸν προστιθείς. καὶ κρίθινον δὲ ἄλευρον ἑψήσας ἐν ὕδατι δίδου πίνειν, ἕως οὗ τέκῃ.

[555]
GRC: Περὶ ἱππάδος στείρας συλλήψεως.

[556]
GRC: ’Εὰν βούλῃ στεῖραν ποιῆσαι ἵππον συλλαβεῖν, πράσων δεσμὴν κόψας ἐν ὅλμῳ, παρέγχει οἴνου κύαθον ά καὶ καν- θάρια τῶν ποικίλων ιβ́, καὶ τούτοις προσμίξας ὕδωρ ἐπὶ δυ- σὶν ἡμέραις κλύσον τὴν μήτραν, τῇ δὲ τρίτῃ ἄϕιε τὸν ἵππον. καὶ ὀχευέτω, καὶ λοῦσον μετὰ τὸ ὀχεῖον δίς.

[557]
GRC: ἄλλο.

[558]
GRC: Λαβὼν νίτρον καὶ κόπρον στρουθῶν καὶ ῥητίνην τερε- βινθίνην καὶ εἰς ἓν συλλειώσας, εἰς τὸ αἰδοῖον τῆς ἵππου ἔμβαλλε ἐκ τούτου. |

[559]
GRC: περὶ παρωτίδος.

[560]
GRC: Αψύρτου.

[561]
GRC: ῎Αψυρτος Δεγμίῳ Πλαστικῷ χαίρειν. ἐσπουδακότα σε περὶ τοὺς ἵππους ἀναγκαῖον εἰδέναι καὶ τοῦτο. συμβαίνει

[562]
GRC: τῷ ἵππῳ οἴδημα γενέσθαι κατὰ τὸν σύνδεσμον τῆς κεϕαλῆς καὶ τοῦ τραχήλου, παρὰ τὸ οὖς σκλήρωμα ἔχον, λέγεται δὲ παρωτίς. ἣν δεῖ θεραπεύειν οὕτως· σπόγγον βρέχοντας ἐν ὄξει θερμῷ δὶς τῆς ἡμέρας ἐπιδεσμεῖν ἄχρι τοῦ δια- πυῶσαι, καὶ τότε τέμνειν καθ' ὑπόρρυσιν, ἐκκόπτοντας μυρ- σινοειδῶς ὅσον ἐξαρκεῖ, καὶ ἐκλαμβάνοντας τὸ ὑγρὸν παρασμή- χειν ἁλσὶ λεπτοῖς, καὶ τῇ ἐχομένῃ ἡμέρᾳ ἀποπυριᾶν ὕδατι θερμῷ τὸν τόπον καὶ ἀνακαθαίρειν. ὡς ἂν δὲ καθαρὸν γέ- νηται, τὸ ὀρόβινον ἐμπλάσσειν μέλιτι μίξαντας, καὶ ἔσται ὑγιής. οὐ δεῖ δὲ τὸν δάκτυλον ἐντιθέναι, εὐχερῶς γὰρ συριγγοῦται ὁ τόπος.

[563]
GRC: ὅταν δὲ γένηται κατὰ τὴν λεγομένην σϕαγὴν ἢ ὑπὸ τὸν βράγχον ἢ τὸν λεγόμενον ἰσθμόν, καὶ ἐσθίειν οὐ δύναται ἢ καταπίνειν, καὶ ἡ γλῶσσα οἰδεῖ καὶ παραπέπτωκεν εἰς τὸ ἔξω μέρος καὶ πελία γένηται, καὶ σίελα ἀϕίησι, θεραπεύεται ὡσαύ- τως, λέγεται δὲ παρίσθμια. ἐὰν δέ ποτε συμβῇ εἰς τὸ ἐν- τὸς μέρος τὴν ἔκρηξιν γενέσθαι, καὶ πῦα ϕέρῃ διὰ τοῦ στό- ματος, ἔγκλυζε ὀξυκράτῳ διὰ τοῦ ὠτὸς καὶ τῆς ῥινός, ἐγχυ- ματίζειν δὲ διαστόλιον ἐνθέντας, καὶ τὸν διωστῆρα, μέλιτι χρί- σαντας δαψιλῶς, καθιέναι καὶ παρατρίβειν τὸν τόπον.

[564]
GRC: Τὴν παρωτίδα σημειώσῃ, ὅταν οἴδημα κατὰ τὸν σύν- δεσμον τῆς κεϕαλῆς καὶ τοῦ τραχήλου σκληρὸν γένηται ἴσον καρύου. σπόγγον οὖν ὄξει θερμῷ διαβρέχων δέσμει δὶς τῆς ἡμέρας μέχρι τοῦ διαπυῶσαι, καὶ τότε τέμνε καθ' ὑπόρρυσιν

[565]
GRC: ὅσον ἀρκεῖ, καὶ ἐκβαλὼν τὸ ὑγρόν, παράσμηχε | ἁλσὶ λεπτοῖς.

[566]
GRC: τῇ δὲ ἐπιούσῃ πυριάσας ὕδατι θερμῷ τὸν τόπον καὶ ἀποκα- θάρας, ὀρόβινον ἄλευρον ἐπίπασσε, μέλιτι ἐπιχρίων. τὸν δὲ δάκτυλον οὐ χρὴ ἐντιθέναι, συριγγοῦται γὰρ οὗτος ὁ τόπος.

[567]
GRC: ’Εὰν συμβῇ ζῴῳ ἔχειν παρωτίδας ἢ χοιράδας, ἅσπερ τινὲς ἰδιώτερον γλανδούλας προσαγορεύουσιν, ἰχῶρα πυώδη διὰ στόματος ἀποπέμπει. χρὴ τοίνυν θεραπεύειν, ἄλευρον κρίθινον μετὰ ὄξους προσϕέροντα. εἰ δὲ μὴ ὠϕε- λήσῃ, τέμνειν τὸ δέρμα καὶ αὐτὰ τὰ λεγόμενα γλάνδουλα ἐκβάλλειν πάντα σιδήρῳ, χειρὶ μὴ ἁπτόμενον. εἰ δὲ μὴ οὕτω θεραπευθῇ, ἐπικαίειν τοὺς τόπους, μέχρις οὗ ὁ συνηγμένος ἰχὼρ ἐκϕορηθῇ. τὰ δὲ κεκαυμένα τῷ προειρημένῳ τρόπῳ θεράπευε. κάλλιστον δὲ τυγχάνει ἐν ταῖς τοῦ πάθους ἀρχαῖς, ἡνίκα τῷ τοιούτῳ νοσήματι ϕλεγμονὴν | τὸ ζῷον ὑϕίσταται, καὶ σφαῖραν μολυβδίνην ἀπὸ τῆς φορβεᾶς ὑπὸ τὸ τῆς γένυος μέρος ἀποκρεμᾶν, ὥστε παντὶ τρόπῳ τὸ τῆς καταπόθρας καταγυμνάζεσθαι μέρος τῷ μολύβδῳ πληττό- μενον. ἔχει δὲ τὴν αὐτὴν τοῦ θεραπεύειν δύναμιν καὶ σικύου ἀγρίου ῥίζα μετὰ ἀλεύρου κριθίνου καὶ ὄξους δριμυτάτου μιγεῖσα καὶ καταπλασσομένη.

[568]
GRC: Εἰ κορδυλώματα σχῇ καὶ παρωτίδας, ἐπιθέματα πρόσαγε, ἵνα πεπανθῇ τὸ πάθος καὶ ἀνοιγῶσιν. εἶτα ἀνοιγεῖσι μοτάρια μετ' ἐλαίου καὶ ὄξους τοῖς τραύμασιν ἐπίθες, ἕως ἂν καθα- ρισθῶσιν.

[569]
GRC: ὅταν δὲ ἰαθῇ τὰ τραύματα, ἀπὸ ῥοῶν ξηρῶν ποιή-

[570]
GRC: σας ξηρίον, ἐπιρράντισον, καὶ θεραπεύσεις.

[571]
GRC: Πρὸς παρωτίδας καὶ χοιράδας.

[572]
GRC: Κηροῦ δραχμὰς κή, ῥητίνης τερεβινθίνης δραχμὰς κϛ́, μέλιτος δραχμὴν μίαν, χαλβάνης δραχμὰς δ́, ἀμμωνιακοῦ δραχμὰς ιδ́, ἐλαίου ἐν μὲν θέρει κυάθους ἕξ, ἐν δὲ χειμῶνι κυάθους ή συμμίξας, θεραπεύσεις.

[573]
GRC: Ἄλλο περὶ παρωτίδος.

[574]
GRC: Κατάπλασσε τὰς παρωτίδας ἀλεύρῳ σιτίνῳ καὶ ῥητίνῃ καὶ ὄξει καὶ ἀξουγγίῳ, ἐν ταὐτῷ πάντα συμμίξας. μετὰ δὲ τὸ πεπανθῆναι ταύτας ἀπόκοπτε.

[575]
GRC: περὶ ἕλκους ἐν ὠτίῳ.

[576]
GRC: Ἁψύρτου.

[577]
GRC: Ὅταν γένηται ἐν τῷ ὠτίῳ ἕλκος ἢ ἀπόστασις ἐν τῇ διπλοΐδι, συμβαίνει ὑγρὸν ἔχειν πυῶδες ἢ ὅμοιον τῇ μελικηρίδι. ὃ δεῖ τέμνειν ὄρθιον, καθὼς πέφυκεν. θεραπεύεται δὲ διὰ τοῦ μέλιτος καὶ τῆς στυπτηρίας. ἀνάγκη δὲ αὐτὸν κλαμβὸν γενέσθαι.

[578]
GRC: ᾿Ιεροκλέους εἰς τὸ αὐτό.

[579]
GRC: ᾿Εὰν ἕλκος ἐν ὠτίῳ ἢ ἀπόστημα γένηται, συντραφέντος ὑγροῦ πυώδους ἢ ὁμοίου μελικηρίδι, τεμνέσθω ὄρθιον, καθὼς εἴθισται, καὶ θεραπευέσθω· διὰ τοῦ μέλιτος καὶ τῆς στυπτηρίας. ἐὰν δὲ ἐντὸς γένηται τὸ ἕλκος, κλύσας αὐτὸ ἐλαίῳ καὶ ἀκράτῳ, εἶτα κόψας πράσα, καὶ τῷ χυλῷ αὐτῶν ἐπιχέας ἔλαιον, καὶ ἀναδεύσας ἔγχει εἰς τὸ οὖς, κλύσας χλιαρῷ ὕδατι. καὶ κεν|ταύριον δὲ διεὶς ἐν οἴνῳ, ἔγχει εἰς τὸ οὖς ὁμοίως.

[580]
GRC: Ἄλλο πρὸς ὠταλγίαν.

[581]
GRC: Τὸν πόνον τοῦ ὠτίου θεραπεῦσαι δεῖ, μή πως εἰς μανίαν ἐμπέσῃ τὸ ζῷον. καὶ πρὸ πάντων τὰ τούτου ὦτα καθᾶραι, μή τι ἔνδον ἐγκαθίσαν βλάβην ἢ πόνον παρέξῃ. καὶ καθά

[582]
GRC: ραντα διὰ σπόγγου ἁπαλοῦ μέλι καὶ νίτρον καὶ ὕδωρ διυ- λισθὲν εἰς τὸ οὖς ἔμβαλλε, πρότερον τοῦτο ἀπομάξας. ἔασον δὲ τὸ σπογγάριον εἰς τὸ οὖς ἐμμεῖναι μιᾷ νυκτί, τῇ δὲ ἄλλῃ κατάντλει ὕδατι θερμῷ καὶ νίτρῳ, ἕως οὗ ὑγιάνῃ.

[583]
GRC: εἰ εἰς τὸ οὖς ὕδωρ εἰσέλθῃ.

[584]
GRC: ῎Ελαιον παλαιὸν καὶ νίτρον ἐξ ἴσου βαλὼν εἰς τὸ οὖς ἐπί- χεε καὶ ἐπίθες ἐρέαν. τούτῳ δὲ τῷ τρόπῳ, καὶ εἰ τραύματα σχῇ, ἰαθήσονται.

[585]
GRC: περὶ παρισθμίων.

[586]
GRC: ‘Ιεροκλέους.

[587]
GRC: Παρίσθμιά ἐστιν, ὅταν κατὰ τὴν λεγομένην σϕαγὴν καὶ τὸν βράγχον γένηταί τι οἴδημα, ὅτε δὴ μάλιστα καὶ ἡ γλῶττα ὅλη εἰς τὸ ἔσω παραπίπτει, πελιδνὴ γενομένη, καὶ σίελον ἀϕίησιν, ὥστε ἐσθίειν ἢ καταπίνειν μὴ δύνασθαι.

[588]
GRC: ἴασις δὲ ἡ αὐτὴ ἡ καὶ ἐπὶ τῆς παρωτίδος. ἐὰν μέντοι σύμ- βῃ τὴν ἔκκρισιν κατὰ τὸ ἐντὸς γενέσθαι, καὶ πῦον διὰ τοῦ στόματος ϕέρεσθαι, ἐγκλυζέσθω ὀξυκράτῳ διὰ τῶν ῥινῶν, καὶ διαστόλιον θείς, καὶ τὸν διωστῆρα μέλιτι χρίσας, κάθες καὶ παράτριβε τὸν τόπον.

[589]
GRC: ἄλλο.

[590]
GRC: ’Εὰν παρισθμία γένηται καὶ ϕλεγμονὴ περὶ τὰ ὦτα, θερα- πεύσεις ζεστῷ ὕδατι τὸν τόπον ἀντλῶν, καὶ καταπλάσσων τὸ διὰ κριθίνης, | καὶ ὅταν συστῇ ἐν τόπῳ, περίτεμε σμίλῃ, καὶ ἐπιμελοῦ. ἐὰν δὲ μὴ ὑπακούσῃ, καυτηριάσας θεραπεύσεις.

[591]
GRC: ἄλλο Εὐμήλου πρὸς γνάθων πόνον καὶ

[592]
GRC: ϕλεγμονάς.

[593]
GRC: ῎Οξει θερμῷ καὶ παλαιῷ ἀξουγγίῳ πυρία. καὶ εἰ ἐπιμένοι ὁ πόνος, ἐπίκαιε. τὸ δὲ αὐτὸ βοήθημα καὶ πρὸς ϕλεγμονὰς προσαγόμενον ὠϕελεῖ.

[594]
GRC: ἵππος ἄψυρτος περὶ λίθων γινομένων ἐν ταῖς γνάθοις.

[595]
GRC: ῎Αψυρτος Δαμνάτῳ Τομεῖ χαίρειν. ἱπποτροϕοῦντά σε βούλομαι εἰδέναι, ὅτι δεῖ τοὺς ἐπιγινομένους λίθους ἐν ταῖς γνάθοις ἐγχειρίζειν, ἐπιμένοντες γὰρ μείζονες γίνονται. διὸ δεῖ καταλαμβανόμενον τὸν ἵππον ἐκτέμνειν, εἶτα ἐπιλαβόμενον ἐξελεῖν τὸν λίθον, σκοποῦντα ἐμμελῶς τὴν τομήν, μή τι τοῦ λίθου ἐναπομεῖναν αὐξηθῇ πάλιν καὶ δεήσῃ δευτέρας ἰατρείας.

[596]
GRC: περὶ κυνάγχης.

[597]
GRC: ῎Αψυρτος ‘Ιστορικῷ ἱπποϊατρῷ χαίρειν. κυνάγχης γενομένης ἐν τῷ ἵππῳ, ῥᾳδίως διαϕωνήσει. ἔστι δὲ ταύτης σημεῖα τάδε· σύνδεσμος γίνεται τῶν κροτάϕων, καὶ ἡ γλῶσσα ἐκπίπτει ἔξω καὶ οἰδεῖ, ἡ κεϕαλὴ ὡσαύτως καὶ οἱ ὀϕθαλμοὶ οἰδοῦσι, καὶ συμϕράσσεται ὁ βράγχος καὶ ἡ ἀρτηρία, καὶ οὔτε τρώγειν δύναται οὔτε πίνειν.

[598]
GRC: θεραπεύεται δὲ συγχριόμενος τὴν κεϕαλὴν ἢ τοὺς κροτάϕους καὶ τὴν γλῶσσαν ταύρου χολῇ, καὶ προσκαταντλούμενος θερμῷ ὕδατι, καὶ ἐγχυματιζόμενος διὰ μυκτήρων οἴνῳ καὶ ἔλαιον· ἔστω δὲ τὸ ἔλαιον παλαιόν, εἰ δὲ οὐκ ἔστι, τῷ ὄντι χρῷ. λέγεται δὲ καὶ σῦκα ἕψειν, καὶ τῷ νίτρῳ μετὰ τοῦ ἀϕεψήματος ἐγχυματίζειν ὡσαύτως.

[599]
GRC: ἁρμόζει δὲ καὶ τὸ διὰ βδελλίου ἀνιέντας συγχρίειν αὐτόν. ἐνδόσεως δὲ γενομένης, καὶ ἐπιζητοῦντος ϕαγεῖν, διδόναι χόρτον χλωρόν, κάλλιον δὲ βόσκειν αὐτόν. εἰ δὲ οὐκ ἔστι, τὸν ξηρὸν καταρραίνειν νίτρῳ καὶ τὰς κριθὰς ὡσαύτως παραβάλλειν. ἀσύμϕορος δὲ ἡ τοῦ

[600]
GRC: αἵματος ἀϕαίρεσις ἐκ τῶν ἄλλων τόπων, ἐκ δὲ τῆς ὑπερῴας μόνης ἁρμόζει. ὡς ἂν δὲ καλῶς ἔχοι, καθαίρειν αὐτὸν διὰ τοῦ σικύου καὶ τοῦ νίτρου.

[601]
GRC: ῎Εστιν ἡ κυνάγχη τῶν σϕαλερῶν νοσημάτων καὶ κινδυνω- δεστάτων, ἧς σημεῖα τάδε· ἡ κεϕαλὴ οἰδεῖ, καὶ οἱ ὀϕθαλμοὶ καὶ τὰ χείλη, καὶ ἡ γλῶσσα προπίπτει ἔξω διοιδοῦσα, καὶ ἡ ϕάρυξ συμϕράσσεται καὶ ἡ ἀρτηρία, ὡς μήτε ϕαγεῖν μήτε πιεῖν δύνασθαι.

[602]
GRC: θεραπευέσθω δὲ τὴν κεϕαλὴν κατὰ τοὺς κροτάϕους καὶ τὴν γλῶτταν συγχριόμενος ταύρου χολῇ, καὶ προσκαταντλού- μενος ὕδατι θερμῷ, | ἐγχυματιζόμενός τε διὰ μυκτήρων οἴνῳ καὶ ἐλαίῳ παλαιῷ. ἁρμόσει δὲ καὶ τὸ διὰ βδελλίου ἀνιέντα συγχρίειν. ἐνδόσεως δὲ γενομένης καὶ τροϕὴν ἐπιζητοῦντος, παραβάλλειν χλωρὸν χόρτον, ἄμεινον δὲ βόσκειν. ἐὰν μέντοι μὴ ᾖ χλωρός, τὸν ξηρὸν καταρραίνειν τῷ νίτρῳ, καὶ τὰς κρι- θὰς ὁμοίως καταπάσσειν ἀλεύρῳ πυρίνῳ καὶ ποτίζειν. αἷμα δὲ ἀπὸ μόνης ὑπερῴας ἀϕαιρεῖν. ἐπὶ τὸ βέλτιον δὲ προχω- ροῦντα καθαίρειν τῷ σικύῳ καὶ τῷ νίτρῳ. ἔνιοι δέ, ὧν ἐστι Στρατόνικος, μετὰ τὴν κατάντλησιν συμβουλεύουσι καταπλάσσειν ἀλεύρῳ ἐν οἴνῳ κεκραμένῳ συνεψηθέντι.

[603]
GRC: ἄλλο.

[604]
GRC: Νίτρῳ καὶ ἐλαίῳ καὶ μέλιτι παράτριβε τὴν γλῶσσαν, εἶτα κατάπλασσε ἀλεύρῳ μετὰ οἴνου συμϕυραθέντι.

[605]
GRC: ἄλλο.

[606]
GRC: Χοιρείαν κόπρον μέλιτι μίξας περίχριε. ἔστω | τὸ μέλι τοσοῦτον, ὅσον καλύπτειν τὴν κόπρον. |

[607]
GRC: περὶ χοιράδων θλίψεως.

[608]
GRC: Αψύρτου.

[609]
GRC: ᾽Αψυρτος Δάμᾳ Λαοδικεῖ ἱπποϊατρῷ χαίρειν. χοιράσι ταῖς γινομέναις τοῖς ἵπποις πολλοὶ συνετάξαντο βοηθήματα πολλὰ ἀδύνατα καὶ ἀνωϕελῆ· λέγουσι γὰρ οἱ μὲν ὠμῇ λύσει ἑϕθῇ, ἤτοι ἀλεύρῳ κριθίνῳ καὶ ῥητίνῃ καταπλασσειν. τινὲς δὲ ἐν ὄξει καθέψοντες, ἕτεροι δὲ πυρίνῳ μετὰ οἴνου τοῦτο ποιοῦντες καὶ σπόγγον ἐν ὄξει θερμῷ βάψαντες, ἐπιδεσμοῦσιν. ἄλλοι δὲ ἐντέμνειν, καὶ ἐπιτιθέναι ἐρινεὸν κόψαντας ἢ τιθύμαλλον ἢ σικύου ἀγρίου ῥίζαν. κάκιστα δὲ ποιοῦσι καταχρίοντες τῷ καυστικῷ. συμβαίνει γὰρ ἀδύνατον γενέσθαι τοῦ διαπυῶσαι καὶ ἔκρηξιν λαβεῖν, σκλήρωσίς τε ἐπιγίνεται, μᾶλλον κατασϕιγγομένης τῆς βύρσης, καὶ οὐκ ἐᾷ ἅψασθαι τοῦ τόπου ἐκείνου τῇ χειρί, ἀλλὰ βαρύνεται ὅλῃ τῇ κεϕαλῇ, καὶ οἴδησις ἐπιγίνεται τῇ ὄψει, τάς τε ϕλέβας ἐπηρμένας ἔχει ἐν αὐτῇ ὡσαύτως, καὶ τὸ ῥύγχος οἰδεῖ.

[610]
GRC: ἀρίστη δὲ θεραπεία ἐστὶν αὐτῶν ἡ ἐκτομή, ἥτις γίνεται παρὰ ᾽Αλεξανδρεῦσι. δεῖ δὲ ἐκτέμνειν οὕτως· κατακλίναντα καὶ | καταλαβόμενον τοὺς πόδας κρατήσαντά τε τὴν κεϕαλήν, καὶ τὴν χοιράδα ἐπιλαβόμενον σαρκολαβίδι, τὴν βύρσαν ἀποτέμνειν σμιλίῳ στρογγυλοειδῶς, ὅσον ἱκανόν ἐστι, δι' οὗ ἐκκομισθήσεται. ὡσαύτως καὶ τοὺς χιτῶνας ἀποσπᾶν τῇ σαρκολαβίδι καὶ περιτέμνειν. γυμνώσαντα δὲ τὴν χοιράδα, ὑπορρίπτειν τὸ σπαθίον ὑπὸ τοὺς χιτῶνας, καὶ τὴν βύρσαν ὑποδέρειν, εἶτα εὐτόλμως καθιέντα τὸν δάκτυλον πρῶτον ἐκ τοῦ ἄνωθεν μέρους τοῦ κατὰ γένυν ἀποσπᾶν, καὶ ἐκλαμβάνειν αὐτὴν τῷ δακτύλῳ πάντοθεν μέχρι τοῦ διαβράγχου παρ'

[611]
GRC: ἑκάτερα. κάλλιον μέν, ἂν ὑγιῆ τηρήσῃ τις αὐτήν· εἰ δὲ μή γε, κατὰ μέ|ρος, μηδὲν ἀπολιπόντα αὐτῆς. ἀπολειϕθὲν γάρ, κἂν μικρὸν ᾖ, ἔσται μέγα, καὶ δεήσει χειρίζειν πάλιν. ϕυλάσ- σεσθαι δὲ τὰς ϕλέβας καὶ διακρίνειν. αἱμορράγια δὲ ἐὰν γένηται χειριζομένου, μὴ εὐλαβεῖσθαι, οὐκ ἔχει γὰρ κίνδυνον.

[612]
GRC: διεγείραντα δὲ αὐτὸν θεραπεύειν οὕτως· τίλματα ῥάκους ἐρίου διάβροχα ποιήσαντα ὄξει δριμυτάτῳ καὶ ἅλατι, ἐντιθέ- ναι εἰς τὴν ἐκτομήν, καὶ στήσεται τὸ αἷμα. ἐὰν δὲ μὴ αἱ- μορρυήσῃ, ἔλαιον μιγνύειν τῷ ὄξει, τὸ δὲ ἅλας οὐχί, καὶ τρι- ταῖον λύειν. εἶτα ἐξαντλήσαντα ὕδατι θερμῷ, ὡσαύτως μο- τοῦν τίλμασι τοῖς αὐτοῖς μετὰ οἴνου καὶ ἐλαίου μέχρις ἡμερῶν τεσσάρων καθ' ἡμέραν, καὶ προσαντλεῖν θερμῷ τὰ οἰδήματα καὶ τὴν ἐκτομήν. ἐστυμμένων δὲ αὐτῶν, χρῆσθαι τίλμασι μετὰ μέλιτος. ἐπὰν δὲ καθαρὸν γένηται καὶ ἀναπληρωθῇ.

[613]
GRC: ἐᾶν λελυμένον, καὶ καταχρίειν τῇ λιπαρᾷ, καὶ ἔσται ὑγιής. τηρεῖν δὲ ἄποτον αὐτὸν πρὸ τοῦ χειρισθῆναι, | καὶ οὐ συμβαίνει αἱμορραγεῖν. καὶ ἐν τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ κριθὰς μὴ διδόναι, ἀλλὰ τὸν χόρτον μόνον. ἐν κινήσει γὰρ γινόμενα τὰ χελύνια εὐ- τονωτέραν μᾶλλον ἐπιϕέρει ϕλεγμονήν.

[614]
GRC: ἀναγκαῖον δὲ ἔχει ἐξαιρεῖσθαι αὐτάς, ὡς ἔστιν ἐν τῇ πω- λικῇ ἡλικίᾳ πρωτοβόλος ἢ καὶ μέλλων λαβεῖν τὸν δευτερο- βόλον. δοκοῦσι γὰρ τότε ϕαίνεσθαι. συμβαίνει δὲ ἐν αὐτῷ μάλεως γενομένης τῆς ἀρθρίτιδος ἔνστασιν γενέσθαι ἐν τῇ κεϕαλῇ. ὑποτρέχει γὰρ ὁ ἰχὼρ εἰς τὰς ϕλέβας τὰς ὑποκειμέ-

[615]
GRC: νας αὐταῖς, καὶ οἴδησιν λαμβάνουσι καὶ πληροῦνται αἱ ῥῖνες

[616]
GRC: καὶ ἐμϕράσσονται, δι' ὧν ϕυσᾷ, ἥ τε γλῶσσα συνδεσμεύεται,

[617]
GRC: καὶ διαϕωνεῖ διὰ τὴν ἀσιτίαν. τοῖς δὲ ὀρχοτομουμένοις οὐ

[618]
GRC: συμβαίνει μετεωρίζεσθαι αὐτὰς οὐδὲ ὑποτρέχειν τὸν ἰχῶρα,

[619]
GRC: ἀλλὰ καὶ τὰς ἐκ γενετῆς ἐγξηραίνεσθαι.

[620]
GRC: Ἐπινενότηται δὲ παρὰ Σαρμάταις, ἔτι νεογνῶν ὄν-

[621]
GRC: των θλίβειν καὶ οὕτως εὐνουχίζειν, ἵνα μὴ τοῦτο συμβῇ. ὧν

[622]
GRC: καὶ λέγεται τοὺς ἀπὸ γενετῆς ὀδόντας μένειν καὶ μὴ ἑτέρους

[623]
GRC: ἐκϕύειν.

[624]
GRC: συμβαίνει δὲ πώλοις τοῖς ἐν ταῖς ἀγέλαις πενταμη-

[625]
GRC: νιαίοις καὶ ἑξαμηνιαίοις μετεωρίζεσθαι τὰς χοιράδας καὶ

[626]
GRC: ϕλεγμαίνειν, ἀδυνατεῖν δὲ τὴν πόαν ἕλκειν καὶ τὸν μασθὸν

[627]
GRC: λαμβάνειν. οὓς δεῖ τέμνειν, καθὼς γέγραπται, καὶ ἐξαίρειν

[628]
GRC: τὴν χοιράδα καὶ παρασμήχειν ἁλσὶ λεπτοῖς, καὶ ἀϕιέναι εἰς

[629]
GRC: τὴν ἀγέλην, καὶ τὸν διαπεπυωκότα δὲ θεραπεύειν καὶ ἀπο-

[630]
GRC: λύειν, τῇ δὲ τρίτῃ ὑποχρίειν ἀμόργῃ ἑϕθῇ ἢ πισσελαίῳ, ἵνα

[631]
GRC: μὴ σκώληξ ἐγγένηται.

[632]
GRC: Τὰς χοιράδας θεραπεύειν ‘Ιερώνυμός ϕησιν οὕτω·

[633]
GRC: καταντλεῖν ὕδατι θερμῷ, εἶτα καταπλάττειν ἀλεύρῳ κριθίνῳ

[634]
GRC: ἑϕθῷ ἐν ὕδατι μετὰ νίτρου δὶς τῆς ἡμέρας. ὅταν δὲ τετανὴ

[635]
GRC: γένηται, καθέντα τὸ μαχαίριον τέμνειν καὶ τὸν χιτῶνα διαι-

[636]
GRC: ρεῖν, εἶτα κόψαντα συκῆς ϕύλλα ἢ τιθύμαλλον ἢ πράσιον

[637]
GRC: μετὰ ἁλῶν | καὶ οἴνου ἀναδεύσαντα ἐπιτιθέναι, ἕως ἂν τὸ

[638]
GRC: ἕλκος καθαρὸν γένηται. καὶ σικύου δὲ ἀγρίου κόψαντα τὰς

[639]
GRC: ῥίζας ὡσαύτως χρῆσθαι, ἕως ἂν σαρκωθῇ, εἶτα ὀρόβοις λε-

[640]
GRC: πτοῖς, ἕως ἂν ὑγιὴς γένηται, ἢ ἰρίνῳ μετὰ μέλιτος χρῆσθαι.

[641]
GRC: ἕτεροι δὲ ἐντέμνειν ϕασὶ χρῆναι, καὶ ἐντιθέναι ϕύλλα ἐρινεοῦ κεκομμένα ἢ σικύου ἀγρίου ῥίζαν.

[642]
GRC: ῎Αψυρτος μέντοι ταύτην ἀποδοκιμάζει τὴν μέ- θοδον· σκλήρωσιν γὰρ ἐγγίγνεσθαι, καὶ σϕιγγομένης τῆς βύρσης ὀδυνᾶσθαι τὸ ζῷον, καὶ μὴ ἐᾶν ἅψασθαι τοῦ τόπου τῇ χειρί, βαρύνεσθαί τε ὅλην τὴν κεϕαλήν, καὶ διοιδαίνειν τό τε πρόσωπον καὶ τοὺς μυκτῆρας τῶν ϕλεβῶν ἐπηρμένων. λέγει οὖν ἀρίστην εἶναι θεραπείαν ταύτην· κατακλί- ναντα τὸ ζῷον καταλαβεῖν τοὺς πόδας, καὶ τὴν κεϕαλὴν κρα- τήσαντα, καὶ αὐτὴν τὴν χοιράδα ἐπιλαβόμενον σαρκολαβίδι τὴν βύρσαν ἀποτέμνειν τῷ σμιλίῳ στρογγυλοειδῶς τοσοῦτον,

[643]
GRC: δι' οὗ ῥᾳδίως ἡ χοιρὰς ἐκκομισθήσεται. ὡς|αύτως καὶ τοὺς χιτῶνας ἀποσπάσαντα σαρκολαβίδι περιτέμνειν, γυμνώσαντά τε τὴν χοιράδα, καὶ τῷ σπαθίῳ ὑπὸ τὴν βύρσαν ὑποδείραντα, εὐτόνως καθέντα τὸν δάκτυλον, πρῶτον ἐκ τοῦ ἄνωθεν μέ- ρους ἀποσπᾶν, καὶ ἐκλαμβάνειν αὐτὴν τῷ δακτύλῳ πάντοθεν μέχρι τοῦ διαβράγχου παρ' ἑκάτερα. κάλλιον μέν, εἰ ὑγιῆ· εἰ δὲ μή, κατὰ μέρος μέχρι τοῦ μηδὲν αὐτῆς καταλιπεῖν. ἂν γὰρ μικρὸν ἀπολειϕθῇ, ἔσται μέγα, ὡς ἀναγκασθῆναι πάλιν χειρίζειν. τὰς ϕλέβας δὲ ϕυλάσσειν χρὴ καὶ διακρίνειν ἀκριβῶς.

[644]
GRC: ἐὰν δὲ αἱμορραγία γένηται, τίλμα ῥάκους ἢ ἐρίδια διά- βροχα ποιήσαντα ὄξει δριμυτάτῳ τιθέναι εἰς τὴν ἐκτομήν, καὶ σταλήσεται. ἐὰν δὲ μὴ αἱμορραγῇ, ἔλαιον μῖξον τῷ ὄξει καὶ ἅλας, καὶ ἐπιθείς, τριταῖον λύε, εἶτα ἐξαντλήσας ὕδατι

[645]
GRC: θερμῷ, τὰ τίλματα τοῦ ῥάκους ποιήσας μότους μετὰ οἴνου χλιαροῦ, ἐπίθες μέχρι τεσσάρων ἡμερῶν πρὸς ἡμέραν, καὶ προσάντλει θερμῷ τὰ οἰδήματα καὶ τὴν ἐκτο|μήν. ἐστυμμέ- νων τε αὐτῶν, τὰ τίλματα μέλιτι δεύσας ἐπιτίθει. ἐὰν δὲ ἀναπληρωθῇ καθαρὸν γενόμενον, κατάχριε τῇ λιπαρᾷ.

[646]
GRC: τῇ δὲ πρώτῃ ἡμέρᾳ κριθὰς μὴ παράβαλλε. τῷ γε μὴν ὠρχοτομη- μένῳ οὐκ ἐπαίρονται αἱ χοιράδες, ἀλλ' εἰ πρόσθεν ἦσαν, παρα- ξηραίνονται. ἐὰν δὲ πώλῳ πενταμηνιαίῳ χοιράδες ἐπαχθῶσιν, ὡς διὰ τὴν ϕλεγμονὴν μὴ δύνασθαι νέμεσθαι, δεῖ τέμνειν, καθὼς προγέγραπται, καὶ ἐξελόντα τὴν χοιράδα παρασμήχειν ἁλσὶ λεπτοῖς, καὶ ἀϕιέναι εἰς τὴν ἀγέλην, τῇ δὲ τρίτῃ ὑπο- χρίειν ἀμόργῃ ἑϕθῇ ἢ πισσελαίῳ, ἵνα μὴ σκώληξ γένηται.

[647]
GRC: Θεομνήστου περὶ χοιράδων καὶ παρισθμίων.

[648]
GRC: Εἰ ἐν τῷ ἰσθμῷ εἴη τῆς σϕαγῆς ὑπὸ τὸν βράγχον ἡ χοιράς, μὴ χειρουργεῖν, ἀλλὰ καταπλάσσειν, ξέσαντας τὸν τόπον, τοῖς διαπυῶσαι δυναμένοις, πρῶτον ὠμῇ λύσει, ἀξουγγίῳ παλαιῷ χοιρείῳ, ἀλθαίᾳ ἑϕθῇ καὶ σκορόδοις λελειωμένοις. | εἰ δὲ μὴ εἴη ἐρρηγμένος ὁ τόπος, καυτῆρας διδόναι πυρῆνας, ὡς μόνην τὴν βύρσαν διακαῦσαι, ἵν' ἐκρεύσωσιν αἱ χοιράδες, καὶ χρῆσθαι ϕαρμάκῳ ἐϕελκτικῷ τῷδε· σάπωνος Γαλλικοῦ λίτραν μίαν, ἀξουγγίου παλαιοῦ λίτρας δύο, κηροῦ καὶ πίσσης τὸ ἀρκοῦν, ἔλαιον παλαιόν, ἰσχάδας πιμελεῖς, καὶ ἰξοῦ δρυΐνου γο β́.

[649]
GRC: Ἱπποκράτους εἰς τὸ αὐτό.

[650]
GRC: Συμβαίνει τὸ τῶν χοιράδων πάθος ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον ἐξ

[651]
GRC: ὑδάτων μεταβολῆς, οἷον καρύου τὸ μέγεθος. τῷ τοιούτῳ καυ- τήριον πρόσαγε σκληρόν. εἰ δὲ βήσσει καὶ συντάσεως γενο- μένης πνεύματα δυσώδη ἐκϕέρει, ἐγχυμάτιζε τοῖς λεαντικοῖς,

[652]
GRC: ἵνα μὴ ἡ βὴξ παροξυνθῇ. εἴωθε γὰρ κακοῦσθαι ἡ ἀρτηρία ἐρεθισθεῖσα. κεδρέαν οὖν καθεψήσας καὶ ῥάκει διηθήσας,

[653]
GRC: ἐνάλειϕε καὶ ἐγχυμάτιζε. ὑστάτως δὲ χρῆσαι ποτίσματι τῷ ἀρωματικῷ μετὰ οἴνου καὶ ἐλαίου καὶ ᾠῶν καὶ μέλιτος ἐγχυ- ματίζων. ἀϕαίρει δὲ πρῶτον καὶ ἀπὸ τοῦ αὐχένος αἷμα.

[654]
GRC: σύνθεσις πρὸς χοιράδας.

[655]
GRC: Σύκων λίτραν μίαν, νίτρου γο ἕξ, χαλβαίνης γο ἕξ, προ- πόλεως γο ἕξ, πίσσης οὐγκίας δύο.

[656]
GRC: ἄλλο.

[657]
GRC: ’Εὰν ὑπὸ γένυν χοιράδες γένωνται ἢ ϕύματα, πυρία πρότερον, εἶτα μίξας σῦκα καὶ νίτρον, κοπέντα εἰς ἓν μετὰ ἀξουγγίου ἢ κριθίνου ἀλεύρου, καὶ ἑψήσας ἐν ὑδρομέλιτι καὶ ἐλαίῳ κατάπλασσε. ἐὰν δὲ μὴ θεραπεύηται, τέμνε καὶ τὴν τομὴν καῦσον.

[658]
GRC: μάλαγμα πρὸς ἄρθρα κεκλασμένα καὶ χοιράδας

[659]
GRC: καὶ δοθῆνας.

[660]
GRC: ῎Ιρεως ’Ιλλυρικῆς γο ἕξ, κηροῦ γο ά, ἰρίνου γο ἕξ, ἀμ- μωνιακοῦ γο γ́, σιλϕίου γο δ́, μίξας μετὰ κηροῦ ἐν ἰρίνῳ ἐλαίῳ τηχθέντος χρῶ. ἐὰν δὲ τὸ μάλαγμα ἄκοπον βούλῃ ποιῆσαι, χαλβάνης, ὀποπάνακος, κηροῦ, σιλϕίου, ἀμμωνιακοῦ ἀνὰ γο δύο, ῥητίνης ϕρυκτῆς γο ά, ῥητίνης πιτυΐνης γο ά, ῥητίνης Κολοϕωνίας γο β́ συμμίξας, θεράπευε.

[661]
GRC: ἄλλο σκορπιστικόν.

[662]
GRC: Κηρύκια θαλάσσια καύσας καὶ μέλιτι συνεψήσας, κατά- πλασσε.

[663]
GRC: περὶ πολύποδος ἐν τῇ ῥινί.

[664]
GRC: πολύπους ἐστὶν ὄγκος παρὰ ϕύσιν ἐν ταῖς ῥισὶν γενόμενος, ἐοικὼς κατὰ τὴν οὐσίαν τῇ τοῦ πολύποδος τοῦ θαλάσσιου σαρκί, ἐκ παχέων καὶ γλίσχρων χυμῶν ἔχων τὴν γένεσιν. ἡ δὲ θεραπεία κοινὴ μὲν ἀμϕοῖν τοῦ τε πολύποδος καὶ τῶν ὀζαινῶν. γενομένου δὲ τοῦ πάθους τοῦ πολύποδος ἐν τῷ μυκτῆρι τοῦ ἵππου, ὀχλεῖται τὸ ζῷον. συμϕράσσεται γὰρ ὁ ῥώθων, καὶ ϕέρεται πῦα ἐξ αὐτοῦ ὀσμὴν ἔχοντα σαπράν, καὶ ϕυσᾷ δεινόν, ἀτροϕεῖ δὲ ὅλῳ τῷ σώματι, καὶ σκυθρωπός ἐστι πάντοτε, καὶ χρεμετίζειν οὐ δύναται. ἔστι δὲ ὁ πολύπους τῷ μεγέθει ὡς συκάμινον τῇ περιοχῇ τῶν ἐλάσσον.

[665]
GRC: θεραπεύεται δὲ, ὅταν ἔξω ϕαινόμενος ᾖ ἢ μέρος τι ἐξ αὐτοῦ, ἐκτεμνόμενος καὶ χαλκίτιδι ὠμῇ καταπασσόμενος. ἁρμόζει δὲ ἡ αὐτὴ καὶ μετὰ ὄξους πάχος ἔχουσα, καταχριομένη πυκνότερον, ἢ ἀμόργη ἑϕθὴ μετὰ ἀριστολοχείας μιγεῖσα. ὅταν δὲ ᾖ ἐνδοτέρω καὶ μετέωρος, οὐκ ἔστιν αὐτοῦ θεραπεία. λέγεται δὲ ὑπὸ τινων καὶ μολίβῳ παρατρίβειν αὐτόν. συμβαίνει δὲ τοῦτο μᾶλλον ἐν τοῖς κατὰ Σαρματίαν τόποις.

[666]
GRC: Πολύπους ἐν τῷ μυκτῆρι γίνεται, ὡς συκάμινον τῇ περιοχῇ, πάνυ δὲ ἐνοχλεῖ τὸ ζῷον. συμϕράσσονται γὰρ οἱ μυκτῆρες, καὶ πῦα ἐξ αὐτῶν δυσώδη ϕέρεται, καὶ ϕυσᾷ δεινόν, λεπτύνεταί τε καὶ σκυθρωπάζει διηνεκῶς, μηδὲ χρεμετίζειν δυνάμενος. ὅταν οὖν ὅλος ὁ πολύπους ἢ μέρος αὐτοῦ ϕαίνη

[667]
GRC: ται, ἐκτεμνόμενον χαλκίτιδι ὠμῇ περιπάσσεται. ἁρμόζει δὲ καὶ μετὰ ὄξους πάχος ἔχουσα ἡ χαλκῖτις καταχριομένη πυκνότερον, ἢ ἀμόργη ἑϕθὴ μετὰ ἀριστολοχείας μιγεῖσα.

[668]
GRC: ὅταν μέντοι εἴη ἐνδοτέρω καὶ μετέωρος, δυσθεράπευτός ἐστι. ϕασὶ δὲ ἔνιοι χρῆναι παρατρίβειν αὐτὸν μολύβδῳ. τὸ δὲ νόσημα τοῦτο ἐν τοῖς κατὰ Σαρματίαν μάλιστα ἐπιπο- λάζει τόποις. ἔνιοι δέ ϕασι βελόνας τρεῖς μακρὰς συνδή- σαντας, ἀναστρέψαντάς τε τὴν κεϕαλήν, πρῶτον αὐτὴν κατα- κεντεῖν, ἕως τοῦ ἐξελθεῖν πᾶν, | ἔπειτα κλύζειν οἴνῳ καὶ ἐλαίῳ παραχρῆμα καὶ ταῖς ἄλλαις ἡμέραις ὁμοίως, καὶ ὑγιαίνει.

[669]
GRC: ἄλλο εἰς τὸ αὐτό.

[670]
GRC: Λιβάνου γο ἕξ, νίτρου, ὀπίου, πηγάνου τὸ ἴσον, ἐν οἴνῳ αὐστηροῦ ξέστῃ ἑνὶ μίξας, ἐγχυμάτιζε. |

[671]
GRC: περὶ βηχός.

[672]
GRC: Ἄψυρτος Σεκούνδῳ ἱπποϊατρῷ χαίρειν. εἰδέναι σε θέλω, ὅτι τοῖς ὑπὸ βηχὸς ὀχλουμένοις ἁρμόζει πρῶτον ἡ κά- θαρσις τοῦ σώματος ὅλου διὰ τοῦ σικύου τοῦ ἀγρίου καὶ τοῦ νίτρου, εἶτα σκίλλης τοὺς παχυτέρους ϕλοιοὺς τέσσαρας τρί- ψαντας, καὶ ὀποῦ Κυρηναϊκοῦ ἡλίκον κύαμον διέντας οἴνῳ λευκῷ καὶ ἐλαίῳ παλαιῷ, καταλαμβανομένους τὴν γλῶσσαν, ἐγχεῖν διὰ τοῦ στόματος. δεῖ δὲ καὶ ὑποθυμιᾶν αὐτὸν ἐπ' ἀν- θράκων συνθέματι τοιούτῳ· σκορόδων Κυπρίων καὶ κρομύων τὸ ἴσον, σανδαράχης ὁλκὴν μίαν, ἀσϕάλτου τὸ ἴσον, πάντα ταῦτα ἐν ταὐτῷ τρίψαντα λίαν, διελεῖν εἰς τρία μέρη, καὶ τού- των ἓν τῇ ἡμέρᾳ ὑποθυμιᾶν, τὴν κεϕαλὴν κατακαλύψαντας

[673]
GRC: καὶ τοὺς ὀϕθαλμοὺς περιδήσαντας. μετὰ δὲ τὴν θυμίασιν ἐν οἴνῳ γλυκεῖ στέαρ ἐλάϕειον ἢ προβάτειον καὶ κηρὸν τήξαν- τας, τὴν γλῶτταν καταλαμβανομένους, ἐγχυματίζειν. ἢ πρά- σιον τρίψαντας μετὰ ἐλαίου καὶ ἁλὸς οἴνῳ διέντας ὁμοίως ἐγχυματίζειν. ἔστι δὲ καὶ ἕτερα πολλά, ἄριστα δὲ πάντων ταῦτα.

[674]
GRC: ’Εὰν βὴξ ἐνοχλοίη, πρῶτον καθαίρειν χρὴ διὰ τοῦ σικύου καὶ τοῦ νίτρου τὸ σῶμα ὅλον, εἶτα σκίλλης τῆς παχυτέρας ϕλοιοὺς τέσσαρας τρίψαντα, καὶ ὀποῦ Κυρηναϊκοῦ ὅσον κυά- μου μέγεθος διέντα οἴνῳ λευκῷ καὶ ἐλαίῳ παλαιῷ, καταλα- βόντα τὴν γλῶτταν, διὰ στόματος ἐγχυματίζειν, καὶ ὑποθυ- μιᾶν δὲ αὐτὸν ἐπ' ἀνθράκων σκευάσματι τοιῷδε· σκορόδων Κυπρίων καὶ κρομύων τὸ ἴσον, καὶ σανδαράχης τρίψαντα ὁμοῦ καὶ λεάναντα, διελεῖν εἰς τρία μέρη, καὶ καθ' ἡμέραν ἓν μέρος ὑποθυμιᾶν, | τὴν κεϕαλὴν καλύψαντα καὶ τοὺς

[675]
GRC: ὀϕθαλμοὺς περιδήσαντα. μετὰ δὲ τὴν ὑποθυμίασιν, οἴνῳ γλυκεῖ, στέαρ ἐλάϕειον ἢ προβάτειον καὶ κηρὸν τήξαντα, καὶ τὴν γλῶτταν καταλαβόντα ἐγχυματίζειν. ἢ πράσιον τρίψαντα μετὰ ἐλαίου καὶ ἁλῶν οἴνῳ διέντα ἐγχυματίζειν ὁμοίως. ἢ τραγάκανθαν εἰς ὕδωρ χλιαρὸν ἀποβρέξαντα μετὰ ἑψήματος καὶ ἐλαίου παλαιοῦ ἐγχυματίζειν. ἢ ἐρεγμὸν ἑψήσαντα διη- θῆσαι τὸ ὕδωρ, καὶ τρίψαντα μετὰ στέατος χοιρείου διδόναι πίνειν. ἢ στακτὴν κονίαν καὶ νίτρον καὶ ἔλαιον καὶ ᾠὸν καὶ μέλι μίξαντα ἐγχυματίζειν. ἢ κράμβης τὰ τρυϕερὰ καὶ σκό- ροδον καὶ στέαρ χοίρειον ἐξ ἴσου ἐμβρέξαντα εἰς κεδρέαν βώ-

[676]
GRC: λους πέντε ἐγχυματίζειν, ἢ ἀληθινῆς σμύρνης γο ά, καὶ μὴ ποτίζειν ἕως τρίτης ὥρας.

[677]
GRC: ’Αξούγγιον μετὰ ὑγροπίσσης δίδου πιεῖν εἰς κοίτην ἐπὶ ἡμέραις τρισὶν ἐν τῇ τρίτῃ καὶ πέμπτῃ καὶ ἑβδόμῃ.

[678]
GRC: Πεπέρεως γο ά, γεντιανῆς γο ά, ἀριστολοχείας γο ά, σμύρνης γο μίαν, δαϕνίδων γο β́, ῥητίνης γο ά, ὀποῦ γο ἕξ, ὀποπάνακος γο ἕξ.

[679]
GRC: Κενώσας τὸ ᾠὸν παντελῶς, βάλε ἔνδον κεδρέαν καὶ σχιστὸν ἀρσενίκιον, συνκόψας σκόροδον καὶ ’Αξούγγιον χοίρειον, καὶ ἐγκλείσας εἰς τὸ ᾠόν, δίδου τρίς.

[680]
GRC: Τοῦ παλιούρου τὸ σπέρμα τρίψας πότιζε.

[681]
GRC: Τὴν νεαρὰν βῆχα ἰᾶται ϕακῆς ἀληλεσμένης καὶ ἀπολελε- πισμένης ἄλευρον, ἢ πίσσου ὁμοίως ἀληλεσμένου καὶ κεκα- θαρμένου ἐν ὕδατος θερμοῦ ξέστῃ ἑνὶ διὰ κέρατος διδόμενον. τὰ μέντοι νοσοῦντα ζῷα ἢ χλόῃ ἢ δένδρων ἁπαλοῖς ἀκρεμόσι τρεϕέσθω μέχρι τῆς κατὰ ϕύσιν ὑγιείας.

[682]
GRC: Τὸ τῆς βηχὸς πρόσϕατον τῇ τῶν ἀρτηριῶν ἑλκώσει καὶ τραχύτητι γίνεται. ταύτην καταπαύσεις, νίτρον λειώσας καὶ σὺν οἴνου ξέστῃ ἑνὶ διὰ μυκτήρων ἐγχέας· ἀπόχριε δὲ καὶ πᾶν τὸ σῶμα οἰνελαίῳ. ἢ λιβάνου γο δ́, σμύρνης γο ά, κρόκου γο ά κόψας καὶ σήσας ἐν οἴνου κοτύλαις τρισὶ καὶ ἐλαίου κοτύλης ἡμίσει, ἐν πολλαῖς ἡμέραις διὰ τῶν μυκτήρων ἔγχει ὅσον ἡμικοτύλιον. ἢ ἀνήθου καὶ ἴρεως κεκομμένης τὸ ἴσον

[683]
GRC: καὶ πηγάνου λελειωμένου δραχμὰς τέσσαρας ἐν οἴνου κοτύλαις τρισὶ μίξας ἔγχει.

[684]
GRC: Θεομνήστου εἰς τὸ αὐτό.

[685]
GRC: Αἱ βῆχες μάλιστα τοῖς πώλοις γίνονται, ὅταν πρῶτον λά- βωσι τὸν χαλινόν. χαίνοντες γὰρ ἐξ ἀνάγκης παρὰ συνήθειαν τὰ στήθη καταψύχονται. καὶ θερείας δὲ τῷ χαίνειν δεχόμενοι τὴν κόνιν ἐμϕράσσονται τὰς τοῦ πνεύμονος ἀρτηρίας, καὶ βῆ- χες αὐτοῖς ἐπιγίνονται. τελειουμένοις δὲ ὀλιγάκις τοῦτο συμ- βαίνει ἢ | κατὰ ψύξιν ἢ κατὰ ἔμϕραξιν. γίνεται δὲ καὶ ὅταν ὕδωρ ἔμπηλον πίῃ ἢ κριθὴν σὺν κόνει προσενέγκηται, ἢ ἐξ ὁδοιπορίας θέρους ὅταν πολλὴν δέξηται. ἡ δὲ ἀγρία λεγομένη βὴξ πολλάκις καὶ ῥήγνυσι τὸν οὐρανίσκον καὶ αἷμα ἀνάγει.

[686]
GRC: τότε δὲ ἀγρίως βήσσει, ὅταν ἀπὸ τῆς τάσεως ἀποπέρδηται καὶ ὑπουρῇ. μάλιστα δὲ τοῖς ἀγωνισταῖς ἵπποις τοῦτο συμβαίνει.

[687]
GRC: ὅταν οὖν ἀπὸ ψύχους κάμνῃ, τοῖς χαλῶσι καὶ θερμαί- νουσι δεῖ χρῆσθαι. ὅταν δὲ ἀπὸ κόνεως, τοῖς ἐκϕράττουσιν καὶ καταλεαίνουσιν. ὅταν δὲ ἀγρίως βήσσῃ, ἑκατέροις τούτοις ἐγὼ χρησάμενος ἐπὶ τινῶν μὲν ἐθεράπευσα, τινῶν δὲ οὐ περιγέγονα. καὶ σϕόδρα ϕροντίσας ἐπὶ δρομέως ἵππου συνδιατιθέμενος, καὶ μονονουχὶ ῥηγνυμένου βήσσοντος, ἐπε- νόησα ϕάρμακον, ὃ καὶ τοὺς ἐκ βηχὸς ῥηγματίας ἐθερά- πευσεν. ἁρμόζει δὲ καὶ πρὸς πᾶσαν βῆχα προσαγόμενον. τὸ δὲ πολὺ τρὶς ἐὰν προσαγάγῃς, θεραπεύσεις. καὶ ὅλως τοῦτο

[688]
GRC: κατασκευάζων ἄλλο ἔχειν μὴ θελήσῃς ἀποδιωκτέου βηχὸς ϕάρ- μακον. πολλὰ γὰρ πάνυ πειράσας, τοῦτο μόνον ἂν

[689]
GRC: εὗρον ἀεὶ περιγινόμενον τοῦ νοσήματος.

[690]
GRC: ἡ δὲ τούτου σύνθεσις αὕτη· σταϕίδων λευκῶν, μέλιτος καλοῦ, δαϕνίδων ἀνὰ ξέστου | ἡμίσεως, σαμψύχου γο β́, ὀριγάνου γο ά, ἀξουγγίου παλαιοῦ χοιρείου ἀνάλου λίτρας έ, σκορόδων μεγάλων κεϕαλὰς θ́, τὰ ξηρὰ κόψας καὶ τὰ τηκτὰ τήξας καὶ μίξας, ποίει κολλύρια, καὶ μερίσας τὸ ϕάρμακον εἰς τρία μέρη, δίδου τῷ ζῴῳ ἐπὶ ἡμέραις τρισίν. ὅταν μέντοι μέλ- λῃς διδόναι, ἔμβρεχε αὐτὰ ἐν ἑτέρῳ μέλιτι καὶ οὕτω χρῶ.

[691]
GRC: ’Ωιὰ πέντε μετὰ τῶν ἐλύτρων εἰς ὄξος δριμὺ ἀπὸ ἑσπέ- ρας βρέξας, εὑρήσεις αὐτὰ ἕωθεν οὕτω λεπτυνθέντα, ὡς εἶναι μαλακά, οἷα τὰ ἀωρότοκα ϕαίνεται, μὴ ἀντιτυποῦντος τοῦ ἔξωθεν ἐλύτρου πρὸς τὴν ἁϕήν, ἀλλὰ κύστεως δίκην τὸ ὑγρὸν περιέχοντος. ταῦτα, διαστείλας τοῦ ζῴου τὸ στόμα καὶ κατα- λαβόμενος τὴν γλῶσσαν, ὁλόκληρα διὰ τῆς ϕάρυγος ὤθει καθ' ἓν ἕκαστον, ἐπαίρων εἰς ὕψος τὴν κεϕαλήν, μέχρις οὗ κατα- πίῃ ἕκαστον | τῶν ᾠῶν. τούτοις ἐπεγχυμάτιζε τήλεως χυλὸν ἢ πτισάνης μέλιτι κεκραμένον, οἷς χρησάμενος ἐπὶ τρισὶν ἡμέ- ραις θεραπεύσεις.

[692]
GRC: Σκόροδα καὶ ἀξούγγιον παλαιὸν κόψας, δίχα ἕκαστον καὶ ὁμοῦ πάλιν, εἶτα κράμβας ἑϕθὰς καὶ πράσα συμμίξας, ποίει κολλύρας πέντε χειροπλήθεις. καὶ διανοίξας τὸ στόμα τοῦ ζῴου καὶ καταλαβόμενος τὴν γλῶσσαν, δεύσας πισσελαίῳ τὰς κολλύρας, οὔσας ἐπιμήκεις, δίδου κατὰ μίαν ἐν οἴνῳ μέλανι,

[693]
GRC: καὶ τῇ τετραϕαρμάκῳ τῇ διὰ σμυρνῶν καὶ δαϕνοκόκκων, ἀριστολοχείας στρογγύλης, γεντιανῆς τὸ ἴσον.

[694]
GRC: σύνθεσις ἐγχυματισμοῦ εἰς τὸ αὐτό.

[695]
GRC: Χοιρείους πόδας μετὰ πτισάνης ξέστου ἑνὸς ἕψει, μέχρις ἂν τακεροὶ γένωνται, καὶ διηθήσας ἐγχυμάτιζε. εἰ δὲ ἐπιμένοι βήσσων, αἰγείου στέατος λίτραν μίαν καὶ πτισάνης ξέστην ἕνα καθεψήσας, τὸ αὐτὸ ποίει, ἢ προβατείου στέατος λίτραν μίαν καὶ κόγχου ξέστην ἕνα. ἑκάστῳ δὲ τῶν προγεγραμμένων χρήσῃ ἐπὶ ἡμέραις τρισίν. ἢ χοιρείου στέατος λίτραν μίαν καὶ οἴνου γλυκέος ξέστας τρεῖς συνεψήσας ἐγχυμάτιζε.

[696]
GRC: ἀρτηριακὴ πρὸς βῆχα.

[697]
GRC: Σμύρνης, κρόκου, κινναμώμου, κασίας, ναρδοστάχυος, δαϕνίδων, ἀκόρου ἀνὰ γο δ́, πεπέρεως λευκοῦ γο τρεῖς, καὶ τερεβινθίνης ἕξ.

[698]
GRC: ἄλλο.

[699]
GRC: Λυκίου ’Ινδικοῦ γο δ́, ναρδοστάχυος γο δ́, σμύρνης, στύρακος, κρόκου, πεπέρεως λευκοῦ, ἀμώμου βότρυος, πεπέρεως μακροῦ ἀνὰ γο έ, κινναμώμου γο ά, πάνακος γο ά, ἀκόρου γο β́, μέλιτος γο β́, σελίνου σπέρματος γο ά, κασίας δαϕνίτιδος γο β́, λιβάνου ἀρρενικοῦ, καλάμου ἀρωματικοῦ, νάρδου Κελτικῆς ἀνὰ γο γ́, ῥόδων ξηρῶν λίτραν μίαν, ἀννήσου, πετροσελίνου ἀνὰ ξέστην ἕνα, κροκομάγματος λίτραν μίαν, καὶ Λημνίας γο δ́.

[700]
GRC: ἄλλο εἰς τὸ αὐτό.

[701]
GRC: Μέλιτος ξέστας δ́ γάλακτι αἰγείῳ ἢ βοείῳ μίξας ἐγχυμάτιζε.

[702]
GRC: ἄλλο πρὸς βῆχα καὶ βουλσούς.

[703]
GRC: Κινναμώμου λίτραν μίαν γο δ́, καστορίου γο δ́, στύρα-

[704]
GRC: ’Ανατολίου εἰς τὸ αὐτό.

[705]
GRC: ’Αρχομένῳ βήσσειν ἄλευρα κρίθινα μετὰ ὀρόβων ἢ κυά- μων ἀληλεσμένων μίξας ἐν οἴνῳ δίδου πιεῖν. εἰ δὲ ἐπιτείνοι τὸ πάθος, μέλιτος κοτύλας δύο ἢ πίσσης ὑγρᾶς διὰ στόματος ἔγχει τὸ ἀρκοῦν.

[706]
GRC: ἄλλο.

[707]
GRC: Βήσσοντι ὑποζυγίῳ χαλεπῶς καὶ χρονίως ἰξὸν ἀναλύσας καὶ μαλάξας γο ά, ἐπιβαλών τε ἐλαίου γο δ́ καὶ οἴνου ξέστην ά ’Ιταλικὸν ἐπὶ ἡμέραις τρισὶν δίδου διὰ στόματος.

[708]
GRC: ’Ιπποκράτους εἰς τὸ αὐτό.

[709]
GRC: Τραγάκανθαν ὡς λεπτότατα κατατεμὼν καὶ πλύνας, μί- ξας τε κριθαῖς καὶ ὀρόβοις, δίδου ϕαγεῖν. ἢ τὴν αὐτὴν τρα- γάκανθαν βρέξας ἐν οἰνομέλιτος κοτύλῃ μιᾷ ἐπὶ ἡμέραις τρι- σίν, ἔλαιον προσμιγνὺς ἐγχυμάτιζε. ἢ πηγάνου ῥίζαν καθε- ψήσας ἐν ὕδατος κοτύλῃ μιᾷ κλύζε καὶ τῷ ἴσῳ ἐγχυμάτιζε. ἐπίρραινε δὲ καὶ τὰς κριθὰς χυλῷ μυρίκης κεκομμένης. ἐὰν δὲ πυώδη ἀναβάλλῃ διὰ τοῦ στόματος ἢ τῶν ῥωθώνων, στέαρ ὕειον βρέξας ἐν οὔρῳ παιδικῷ ἐπὶ ἡμέραις τρισί, καὶ ἐπιβα- λὼν οἴνου καὶ ἐλαίου ἀνὰ κοτύλην μίαν καὶ συνεψήσας ἐγχυ- μάτιζε. ἢ δαϕνίδας ἑψήσας, κόψον καὶ ἄλϕιτα καὶ ἀξούγγιον παλαιόν, οἴνῳ γλυκεῖ δεύσας καὶ μίξας καθ' ἡμέραν ψώμιζε. ἢ τὴν ἀρτεμισίαν βοτάνην καθεψήσας ἐν ὕδατι καὶ ἐλαίου κοτύλῃ μιᾷ ἐγχυμάτιζε. καὶ ἡ μαλάχη δὲ ἐν οἴνῳ γλυκεῖ καὶ

[710]
GRC: ἐλαίῳ ἑψηθεῖσα τὸ αὐτὸ ποιεῖ.

[711]
GRC: Πρασίου δεμάτιον χειρόπληθες, οἴνου λευκοῦ ξέ. ά, τῆ- λιν ἀποβεβρεγμένην, ἰσχάδων γο ά, ἢ ϕοίνικας κατ' ἀναλογίαν ἑψήσας εἰς τρίτον, δίδου ἐπὶ ἡμέραις τρισί. χρῖε δὲ καὶ τῶν πονούντων τὸ σῶμα μέχρι τῶν ὀνύχων.

[712]
GRC: ἄλλο.

[713]
GRC: Πίτυρα ἀϕεψήσας καὶ σαβάνῳ καλῶς ἐκπιέσας, διήθη- σον, καὶ μίξας ὀμϕάκινον ἔλαιον δίδου, ϕυλαττόμενος, μὴ λέπος ἐναπομείνῃ τῶν πιτύρων.

[714]
GRC: ἄλλο.

[715]
GRC: Μάζας ἀπὸ χοιρείου στέατος ποιήσας, καὶ περιχρίσας ἔξωθεν βουτύρῳ καὶ μέλιτι, διὰ στόματος δίδου.

[716]
GRC: ἄλλο.

[717]
GRC: Κράμβης χυλῷ ’Αμιναίου οἴνου αὐτάρκως βληθέντος, ἐγ- χυματίζει.

[718]
GRC: ἄλλο Γρηγορίου.

[719]
GRC: Κριθῆς ξέστας β́, πράσα ἑπτά, κράμβας έ, μέλιτος ἡμι- κοτύλιον, προβάτειον στέαρ, ἐλαίου καθαροῦ γο δ́, καὶ σέλινα.

[720]
GRC: Πράσα ἑψήσας μετὰ τῆς οὕτω λεγομένης βοτάνης σιδη- ρίτιδος, κόψον καὶ ποίησον παστίλους ὡσεὶ ᾠά, καὶ ἐλαίῳ ῥοδίνῳ ἑψήματι συμμιγέντι καὶ μέλιτι ἐμβάψας, ἐπὶ τρισὶν ἡμέραις δίδου. οὐδὲν δὲ κωλύει ἐν αὐταῖς ταῖς τρισὶν ἡμέραις καὶ τῷ χυλῷ τῆς αὐτῆς βοτάνης μετὰ τοῦ ἀϕεψήματος τῶν λοιπῶν εἰδῶν ἐγχυματίζειν.

[721]
GRC: Λασάρου κόκκον, ὡσεὶ λεπτοκάρυον μικρόν, εἰς οἶνον λῦσον, καὶ τοῦτον ἐν μιᾷ μόνον ἡμέρᾳ διὰ κέρατος δίδου.

[722]
GRC: Ἔστι βήξ, ἣ ἐκ τοῦ πνεύμονος ἀναδίδοται, ὃ συμβαίνει ἀπὸ πολλοῦ ἱδρῶτος.

[723]
GRC: χρὴ οὖν θεραπεύειν ταύτην οὕτως· κόστου γο δ́, ὑσσώπου δεμάτιον ἓν μικρόν, πάνακος ῥίζης γο γ́, σμύρνης τρωγλίτιδος γο δ́, πρασίου ἀρρενικοῦ γο ά, κενταυρίου γο γ́, ὁμοῦ πάντα κόψας καὶ σήσας καὶ μετὰ μέλιτος ἡμίνης μιᾶς ἑψήσας, παστίλους ἐκ τούτου ποίησον καὶ τῷ πάσχοντι ζῴῳ δίδου.

[724]
GRC: πρὸς βῆχα καὶ βουλσούς.

[725]
GRC: Σκόροδον Γαλλικὸν κόψας, καὶ σιδηρῖτιν [καὶ] βοτάνην, ἣν ‘Ρωμαῖοι καλοῦσι περδίκιον, καὶ ἀξουγγίῳ παλαιῷ συμμίξας, ποίησον ἐκ τούτων παστίλους, καὶ τούτους εἰς μέλι καὶ βούτυρον ἐμβάψας, δίδου τῷ ζῴῳ ἐπὶ τρισὶν ἡμέραις.

[726]
GRC: πρὸς βῆχα τὴν ἐκ τοῦ πνεύμονος ἀναδιδομένην.

[727]
GRC: Ὑσσώπου δεμάτιον ἕν, λασάρου γο έ, δαύκου Κρητικοῦ γο β́, βοτάνης βράθυος, ἣν ‘Ρωμαῖοι Σαβῖναν καλοῦσιν, γο β́, δικτάμνου γο γ́, καστορίου γο ϛ́, ὀπίου γο ά, καρδάμων γο ά, μάννης λιβανωτοῦ γο ά, σμύρνης τρωγλίτιδος γο ά, ἐν ὀξυμέλιτι μίξας, πρόσαγε τῷ ζῴῳ.

[728]
GRC: πρὸς βῆχα ἐκ τοῦ ϕάρυγος τικτομένην.

[729]
GRC: Σμύρνης γο β́, λινοσπέρμου ϕρυγέντος ξέστην ά, καρδάμου γο ć, σταϕίδων ξέστην ά, στροβίλων ξέ. ά, μέλιτος λίτρας β́, ταῦτα πάντα λειώσας ἐπιμελῶς, ποίει παστίλους εἰς καρύου μέγεθος, καὶ δίδου τρεῖς καθ' ἑκάστην ἡμέραν τῷ ζῴῳ ἐπὶ ἡμέραις πέντε ἢ ἑπτά.

[730]
GRC: ἄλλο.

[731]
GRC: ῎Ορνιν σϕάξας καὶ εὐθέως ῥαχίσας, λάβε αὐτῆς τὴν κοιλίαν, ὡς ἔστι μετὰ τῆς κόπρου, καὶ εἰλήσας αὐτὴν ἐν μέλιτι,

[732]
GRC: δίδου τῷ ζῴῳ ἔτι θερμὴν οὖσαν διὰ τῆς ϕάρυγος.

[733]
GRC: πρὸς βῆχα βαρείαν.

[734]
GRC: Σϕαιρία κυπαρίσσου ἑψήσας καλῶς, κόψον ἐν ὅλμῳ, καὶ ἐπιβαλὼν ϕύλλα βοτάνης σιδηρίτιδος, ἣν ‘Ρωμαῖοι παριταρίαν καλοῦσι, καὶ | σκόροδα Γαλλικὰ καὶ ἀξούγγιον, ποίησον πα- στίλους, οὓς ἐπὶ τρισὶν ἡμέραις, ἐμβαλὼν εἰς ἔλαιον καὶ οἶνον, καὶ προσμίξας ἕψημα καὶ ᾠά, δίδου. εἰ δὲ μὴ βουληθῇς τὰ σϕαιρία ἑψῆσαι, ϕύλλα τῆς κυπαρίσσου κόψας, καὶ ποιήσας ξηρίον, μετὰ τῶν προγεγραμμένων χρῶ.

[735]
GRC: ἄλλο.

[736]
GRC: Πρὸ πάντων χρὴ καθαίρειν τὸ σῶμα τοῦ ζῴου ἀγριοσι- κύῳ μετὰ νίτρου ’Αλεξανδρίνου λειωθέντος καὶ οἴνου παλαιοῦ προσμιγέντος καὶ διὰ κέρατος ἐγχυματιζομένου. μετὰ δὲ τρεῖς ἡμέρας προσάγειν βοήθημα τόδε· σκίλλης παχυτέρας μέρη τέσσαρα κόψας, καὶ προσβαλὼν λάσαρου ὅσον κυάμου μέγεθος καὶ οἴνου παλαιοῦ ξέστην ἕνα καὶ ἐλαίου παλαιοῦ λίτραν μίαν, διὰ κέρατος ἐγχυμάτιζε.

[737]
GRC: ὑποθυμίασις εἰς βήσσοντας ἵππους.

[738]
GRC: Σανδαράχης γο ά, ἀσϕάλτου γο ά, σκόροδα | καὶ κρόμυα ἐξ ἴσου λειώσας, ποίησον μέρη τρία, καὶ ἑνὶ τούτων ἑκάστης ἡμέρας ὑποθυμία τὸ ζῷον, σκέπων τὴν κεϕαλὴν καὶ τοὺς ὀϕθαλμοὺς περιδεσμῶν. μετὰ δὲ τὸ ὑποθυμιᾶσαι στέαρ ἐλά- ϕειον ἢ προβάτειον ἐν οἴνῳ γλυκεῖ ἀρκοῦντι συμμίξας καὶ λύσας, καὶ ἐπιβαλὼν ὀλίγον κηρίου λελειωμένου καὶ θερμάνας, διὰ κέρατος ἐγχυμάτιζε.

[739]
GRC: κατασκευὴ παστίλλων εἰς τὸ αὐτό.

[740]
GRC: Πετροσελίνου Μακεδονικοῦ γο αć, δαύκου γο ϛ́, σμύρ

[741]
GRC: νῆς γο ά, ναρδοστάχυος γο ά, κρόκου, πεπέρεως, ἀκόρου, στάγματος ἀμμωνιακοῦ, κασίας ἀνὰ γο ά, κόψας καὶ σήσας, καὶ ὕδατι συμμίξας καὶ μέλιτι, ποίει παστίλλους, καὶ ἐμβάπτων ἐν ἑψήματι δίδου, τὴν δὲ τραγάκανθαν πρὸ μιᾶς ἐν ὑδρομέλιτι ἀπόβρεχε.

[742]
GRC: προπότισμα εἰς τὸ αὐτὸ πάθος.

[743]
GRC: Τραγακάνθης, κυμίνου, ναρδοστάχυος, σμύρνης, πεπέρεως ἀνὰ γο μίαν, ὁρμίνου σπέρματος | λίτραν ά, ἑψήματος ξέσταις δυσὶ μίξας, διὰ κέρατος ἐγχυμάτιζε.

[744]
GRC: ἄλλο.

[745]
GRC: Αἰθάλην καθαρίως λεάνας, καὶ ἐκ ταύτης κοχλιάριον μεστὸν ἐμβαλὼν εἰς κέρας, καὶ οἶνον παλαιὸν συμμίξας, ἐπὶ τρισὶν ἡμέραις ἐγχυμάτιζε.

[746]
GRC: πρὸς βῆχα παλαιὰν καὶ συνάγχην.

[747]
GRC: Στύρακος πυρροῦ γο γ́, σμύρνης τρωγλίτιδος, ὀποπάνακος, ἴρεως ’Ιλλυρικῆς, χαλβάνης ἀνὰ γο β́, ῥητίνης τερεβινθίνης γο δ́, ὑοσκυάμου συμϕωνιακῆς γο ά, ὀπίου γο ć, συγκόψας καὶ οἴνῳ μίξας, ἐγχυμάτιζε.

[748]
GRC: ἄλλο.

[749]
GRC: Μέλιτος ’Αττικοῦ λίτραν ά, ἀξουγγίου λίτραν αć, ἰσχάδας ιβ́, στρόβιλον κεκαυμένον ὁλόκληρον, κράμβης ἡψημένης χυλὸν συμμίξας, καὶ ἐπιβαλὼν ἡμίναν γάρου καλοῦ, ποίησον σϕαιρία καὶ δίδου τῷ βήσσοντι.

[750]
GRC: ἄλλο. |

[751]
GRC: Κισσοῦ ϕύλλα καὶ λεύκης λευκῆς, οὐ τῆς τυχούσης, λειώσας, καὶ μίξας οἴνῳ παλαιῷ λευκῷ διὰ ῥινῶν ἐγχυμάτιζε.

[752]
GRC: ἄλλο.

[753]
GRC: ’Οξυσχοίνου σπέρμα τῷ χόρτῳ τῷ παραβαλλομένῳ τῷ ζῴῳ σύμμιξον.

[754]
GRC: ἄλλο.

[755]
GRC: Πηγάνου ϕύλλα τὰ ἁπαλὰ τρῖψον καὶ μετὰ οἴνου πα-

[756]
GRC: λαιοῦ διὰ ῥινῶν ἔγχει, καὶ τὸν χόρτον, ὃν ἐσθίει, χυλῷ ἀγρίου σικύου ῥάντιζε. βέλτιον δὲ αὐτοῦ τοῦ ἀγριοσικύου τὸ σπέρμα καὶ τὰς ῥίζας ξηρὰς συμμῖξαι μετὰ κριθῶν καὶ οὕτω παρα- βάλλειν.

[757]
GRC: ἄλλο.

[758]
GRC: Θεῖον ἄπυρον καὶ βράθυος τὸ ἀρκοῦν μέλιτι καὶ οἴνῳ μίξας διὰ τῆς ἀριστερᾶς ῥινὸς ἐγχυμάτισον, ἢ πάνακος ῥίζαν κόψας καὶ ἐπιβαλὼν οἴνου ἡμίναν μίαν καὶ ἐλαίου κυάθους τρεῖς, τὸ αὐτὸ ποίει.

[759]
GRC: ἄλλο.

[760]
GRC: Βράθυος γράμματα δ́, σμύρνης γράμμα ά, κρόκου | γράμματα β́, οἴνου ξέστην αć, ἐλαίου ξέστου τὸ ἥμισυ συμ- μίξας, δίδου πρωῒ ἡμίναν καὶ μετὰ τὸ ᾰ́ριστον ἡμίναν διὰ ῥινῶν, ἢ ῥαϕανίδας λειωθείσας μετὰ ἡμίνης οἴνου.

[761]
GRC: ἄλλο.

[762]
GRC: Μόρου ῥίζης γράμματος τρίτον, ἡλιοτροπίου ἡμίγραμμον καθαρίως λειώσας, μετὰ ἡμίνης οἴνου θερμοῦ διὰ τοῦ στόματος ἐπίβαλλε.

[763]
GRC: ἄλλο.

[764]
GRC: Φακῆν ἐκλεπισθεῖσαν καὶ εἰς λεπτὰ ἀλεσθεῖσαν εἰς ἴσην ποσότητα θερμοῦ ὕδατος ἐπίβαλλε καὶ εἰς τὰς ϕάρυγας ἐπὶ ἡμέραις τρισὶν ἔγχει.

[765]
GRC: πρὸς παλαιὰν βῆχα.

[766]
GRC: Πράσου χυλοῦ κυάθους τρεῖς μίξας μετὰ ἡμίνης ἐλαίου, δίδου ἐπὶ πολλαῖς ἡμέραις διὰ στόματος.

[767]
GRC: ἄλλο.

[768]
GRC: Πτελέας ξύλου μέρος καύσας, τὴν κόνιν λαβών καὶ διη- θήσας εἰς ὕδωρ, καὶ μετὰ ἴσου μέτρου ἔλαίου συμμίξας καὶ τριῶν ὠῶν, δίδου.

[769]
GRC: πρὸς παλαιὰν βῆχα.

[770]
GRC: Χυλὸν πρασίου σταθμὸν δηναρίου ἑνός, σῦκα κβ́, μέ- λιτος ᾿Αττικοῦ ἢ Σικελοῦ λίτραν αć, εἰς χύτραν βαλὼν ἕψησον,

[771]
GRC: ἕως ἡμισευθῇ. καὶ μετὰ ταῦτα προσθεὶς σμύρνης τρωγλίτιδος γο ά, κασίας γο αć, κινναμώμου γο αć, λιβανωτοῦ ἀρρενικοῦ γο ά, ἀριστολοχείας γο β́, ὀποπάνακος ῥίζης γο ά, μετὰ τὸ συνεψηθῆναι καλῶς ἐμβαλὼν εἰς ἀγγεῖον ξύλινον ἢ μολύβδινον, ἀπόθου καὶ χρῶ ἐπὶ τῆς χρείας, διδοὺς κοχλιάρια δύο.

[772]
GRC: ἄλλο.

[773]
GRC: Φακῆν ϕρύξας καὶ ἀλέσας, καὶ λινόσπερμον καὶ τῆλιν ἀλέσας, σῆσον, καὶ ἀϕ' ἑκάστου κοχλιάριον συμμίξας, καὶ σκόροδα Γαλλικὰ τὰ ἀρκοῦντα, μετὰ οἴνου ἐγχυμάτιζε.

[774]
GRC: ἄλλο συμβαλλόμενον καὶ ἀνθρώποις.

[775]
GRC: Σχοίνου ἄνθους σταθμὸν δηναρίων δ́, ὀποπάνακος, ναρδοστάχυος, σμύρνης, ὀπίου, κρόκου Σικελοῦ, ϕύλλων νάρδου, κόστου ἀνὰ δηνα|ρίων δ́, μέλιτος ’Αττικοῦ σταθμὸν δηναρίων δύο συμμίξας, δίδου.

[776]
GRC: ἄλλο προπότισμα.

[777]
GRC: ’Αβροτόνου γο ἕξ, ὑσσώπου Κρητικοῦ τὸ ἴσον, ὀπίου ὀβολὸν ά, κόστου γο β́, ναρδοστάχυος γο β́, [ὀπο]πάνακος ῥίζης γο μίαν, παστίλου κεκαυμένου γο ϛć, κινναμώμου γο ά, σμύρνης γο β́, λιβάνου ἄρρενος, πεπέρεως λευκοῦ, σχοίνου ἄνθους ἀνὰ γο β́, πεπέρεως μέλανος γο ά, κασίας γο β́, καρδαμώμου γο ć, καστορίου γο ć, μέλιτος πρωτείου λίτρας έ, κρόκου γο β́.

[778]
GRC: ἄλλο.

[779]
GRC: Βοτάνην τὴν λεγομένην λάπαθον ἑψήσας ἐπιμελῶς, ποίησον σϕαιρία, καὶ τούτοις πρόσθες ἔλαιον ‘Ισπάνιον, ὄξος τε ἅμα βαλὼν καὶ κύμινον καὶ ἅλας συμμέτρως, δίδου τῷ ζῴῳ, τῇ μὲν πρώτῃ ἡμέρᾳ σϕαιρία τρία, τῇ δὲ δευτέρᾳ δ́, τῇ τρίτῃ έ, καὶ γνώσῃ τὴν τοῦ βοηθήματος ὠϕέλειαν.

[780]
GRC: ἄλλο.

[781]
GRC: Πολλάκις ἵπποις καὶ ἡμιόνοις συνελθών, ὥστε θεραπεῦσαι διὰ βοηθημάτων, καὶ προποτίσμασι δὲ οὐχ ἧττον χρησάμενος, καὶ ἔτι τῆς νόσου παραμενούσης, μόλις κατελα- βόμην χρήσιμον εἶναι καὶ λυσιτελὲς ὑπὲρ πάντα τόδε πρὸς βῆχα τὸ βοήθημα, ὃ ἐπὶ τρισὶν ἡμέραις ἢ πέντε διὰ κέρατος χρὴ δίδοσθαι· ϕάβατος πεϕρυγμένου ξέ. ά ἑψήσας καὶ μετὰ τὸ ἑψηθῆναι λειώσας ἐν θυίᾳ, καὶ βαλὼν βουτύρου γο γ́, στέατος τραγείου γο β́, ἐν χύτρᾳ καινῇ λῦσον ἐν θερμῇ σπο- διᾷ, καὶ σύμμιξον τῷ ϕάβατι.

[782]
GRC: καὶ μετὰ ταῦτα τῆλιν ἐν χαλκείῳ μεθ' ὕδατος ἀποζέσας, τὸ μὲν πρῶτον αὐτῆς ἔκχεε ζέμα, καὶ ἄλλο ἐπιβαλὼν ὕδωρ ὅσον ξέστας δ́, πρόσμιγε εἰς τὸ αὐτὸ χαλκεῖον ἰσχάδας κ́, καὶ γλυκυρίζου γο β́, καὶ ποίησον ζέσαι τοσοῦτον, ὅσον ἀπὸ τεσσάρων ξεστῶν τρεῖς ἐναπομεῖναι. καὶ τοῦτο τὸ ἀϕέψημα τοῖς προγεγραμμένοις, τοῦτ' ἔστι τῷ λελειω- μένῳ κυάμῳ καὶ τῷ βουτύρῳ καὶ τῷ τραγείῳ στέατι μίξας, λειώσον. εἰ δὲ ἔτι σκληρότερον εὑρεθῇ, ἐπίβαλλε ἕψημα το- σοῦτον, ὅσον δύναται τοσαύτην ὑγρότητα ἐμποιῆσαι, ὥστε διὰ κέρατος προχωρῆσαι, καὶ ἐγχυμάτιζε.

[783]
GRC: περὶ αὐχένος ὑποζυγίου ἐπαρθέντος.

[784]
GRC: ’Ιεροκλέους.

[785]
GRC: ’Εὰν αὐχὴν ὑποζυγίου παρατριϕθῇ καὶ ἐπαρθῇ, καλὸν χρῆσθαι τῇ θεραπείᾳ, ἣν ἐν τοῖς Κλεομένους τοῦ Λίβυος εὕρομεν· μυρίκης καὶ σκίλλης ἴσον ἑκατέρου τρίψας, παράμισγε στέατός τε χοιρείου καὶ κηροῦ τὸ ἴσον τήξας, πρόσμιγε καὶ θείου καὶ λιθαργύρου καὶ μάννης, λιβάνου τε

[786]
GRC: τὸ ἴσον καὶ ψιμυθίου καὶ κεδρέας. τρίψας τὰ ξηρὰ πάντα,

[787]
GRC: παρέγχει τὴν κεδρέαν, καὶ συναναμίξας κατάχριε λιπαρώτερον.

[788]
GRC: ἢ ψιμυθίου καὶ λιθαργύρου ἴσον ἑκατέρου τρίψας,

[789]
GRC: ἐπίχεε ἔλαιον ῥόδινον, καὶ κηρωτῆς τὸ πάχος ποιήσας, χρῶ.

[790]
GRC: ἐὰν δὲ ὑπὸ μάστιγος ἤ τινος ἄλλου τοιούτου ἔπαρμα σχῇ,

[791]
GRC: θεῖον τρίψας | καὶ ἀναζέσας μετὰ ὄξους, κατάχριε τὸν πεπονθότα τόπον. |

[792]
GRC: περὶ παραγωγῆς τραχήλου.

[793]
GRC: Αψύρτου.

[794]
GRC: ῎Αψυρτος ’Ωρίωνι ’Αλεξανδρεῖ χαίρειν. ἔγραψάς

[795]
GRC: μοι ζητῶν, ποίᾳ μεθόδῳ τὴν ἔκπτωσιν τοῦ τραχήλου ἐν τοῖς

[796]
GRC: ἵπποις εἰς τὸ κατὰ ϕύσιν καταστήσεις. γινώσκειν οὖν σε θέλω,

[797]
GRC: ὅτι οὐκ ἔστιν ἐκβολή, ἀλλὰ παραγωγή. ἐν οἷς τινες ἐπιδέ-

[798]
GRC: σμοις χρώμενοι διὰ τῶν πλαστίγγων καὶ κειριῶν οὐδὲν ἀγα-

[799]
GRC: θὸν ποιοῦσιν. ἡμέτερον δὲ εὕρημα τοῦτο· δεῖ ἑστῶτος τοῦ

[800]
GRC: ἵππου τὸ παρηγμένον μέρος τοῦ τραχήλου καὶ κεκυρτωμένον

[801]
GRC: ἀνώσασθαι, εἶθ' οὕτως πόρπακας ποιήσαντας μυρικίνους ἐπιτι-

[802]
GRC: θέναι τῷ τόπῳ παρὰ βύρσαν, ἀντιπόρπους τρυπῶντας τῷ σχα-

[803]
GRC: στηρίῳ. τὸ δὲ ἅμμα ποιεῖν βρόχον τὸν καλούμενον λύκον,

[804]
GRC: καὶ οὕτως συλλαμβά|νειν τοὺς πόρπακας καὶ καταδεσμεῖν,

[805]
GRC: καταβρέχειν τε ὄξει καὶ ἐλαίῳ δὶς τῆς ἡμέρας τὸν τόπον,

[806]
GRC: ἄχρις ἂν ἀποπέσωσιν, καταντλεῖν τε ὕδατι θερμῷ καὶ θερα-

[807]
GRC: πεύειν τὰ ἕλκη τῇ λιπαρᾷ, καὶ ἔσται ὑγιής. ἔστω δὲ τὸ

[808]
GRC: σφήκωμα λινοῦν ἢ καννάβινον, τὸ πάχος ἔχον χορδῆς

[809]
GRC: τοξικῆς.

[810]
GRC: ’Ιεροκλέους περὶ τραχήλου ἐκπτώσεως.

[811]
GRC: Τὸ μὲν ὄνομα τούτῳ ἐστὶ τῷ πάθει τραχήλου ἔκπτωσις.

[812]
GRC: λέγει δὲ ῎Αψυρτος μὴ εἶναι ἐκβολήν, ἀλλὰ παραγωγήν·

[813]
GRC: τοὺς γοῦν ἐπιδέσμους τοὺς διὰ τῶν πλαστίγγων μέμϕεται.

[814]
GRC: ϕησὶ δὲ δεῖν ἑστῶτος τοῦ ἵππου τὸ παρηγμένον μέρος τοῦ τραχήλου καὶ κεκυρτωμένον ἀνώσασθαι εἰς τάξιν, εἶτα οὕτως πόρπακας ποιήσαντα μυρικίνους ἐντιθέναι τῷ τόπῳ παρὰ βύρσαν, ἀντιπόρπους τρυπῶντα τῷ σχαστηρίῳ.

[815]
GRC: τὸ δὲ εἶδος τοῦ δέματος ποιεῖν βρόχον τὸν καλούμενον λύκον, καὶ οὕτως συλλαβόντα τοὺς πόρπακας ἀποδεσμεῖν, καταβρέχειν τε ὄξει καὶ ἐλαίῳ δὶς τῆς ἡμέρας τὸν τόπον, ἄχρις οὗ ἀποπέσωσιν, καταντλεῖν τε ὕδατι θερμῷ καὶ θεραπεύειν τὰ ἕλκη τῇ καλουμένῃ λιπαρᾷ.

[816]
GRC: ἔστω δὲ τὸ σϕήκωμα λινοῦν ἢ καννάβινον, ἔχον τὸ πάχος χορδῆς τοξικῆς.

[817]
GRC: Συμβαίνει ἵππῳ καὶ ἄλλῳ ὑποζυγίῳ παραγωγὴν τραχήλου παθεῖν, ὅταν πρῶτον δεθῇ καὶ πρὸς δένδρον προσαϕθῇ, ἀγανακτοῦντι καὶ διαστρεϕομένῳ, ἢ κακουργῶν ἐν ζυγῷ, ἢ καταστραϕέντος ὀχήματος ἐκτραπείσης τῆς ζεύξεως·

[818]
GRC: καὶ γίνεται τοῦ τραχήλου αὐτοῦ τὸ ἓν μέρος κοῖλον, τὸ δὲ ἕτερον κυρτόν.

[819]
GRC: τοῦτον θεραπεύσομεν, τιθέντες ἐπὶ τὴν γῆν τὸ κοιλότερον τοῦ τραχήλου καὶ τὸ κυρτὸν ἐπάνω, καὶ βαροῦντες ἰσχυρῶς ἀνωθούμεθα, ἕως οἱ σπόνδυλοι τῆς παραγωγῆς εἰς τὸ κατὰ ϕύσιν ἔλθωσιν, εἶθ' οὕτως πόρπακας μυρικίνους ποιεῖν τρεῖς, καὶ τῷ σχαστηρίῳ τρυπᾶν τὸν τράχηλον κατὰ τὸ κυρτὸν γεγονὸς μέρος ἐκ διαστήματος ἴσου, καὶ διελεῖν αὐτοὺς ὑπὸ δέρμα, καὶ ἀποδεσμεῖν διὰ τῆς βύρσης σχοινίῳ

[820]
GRC: εὐτόνως στραϕέντι κανναβίνῳ, ἔχοντι πάχος νευρᾶς. τὸ δὲ ἅμμα ποιεῖν βρόχον τὸν καλούμενον λύκον, καὶ ἀποδεσμεύειν, ἀποβρέχειν τε ὀξελαίῳ τρὶς τῆς ἡμέρας, καὶ τούτῳ συλλαμβάνειν τοὺς πόρπακας, ἄχρις ἂν ἀποπέσωσιν, καταντλεῖν τε ὕδατι θερμῷ καὶ θεραπεύειν. οὕτω γὰρ οὐκέτι διαστραϕήσεται.

[821]
GRC: Κόπρον προβάτου μετὰ οἴνου παλαιοῦ καὶ ἐλαίου μῖξον, καὶ θερμάνας πολλάκις ἀπότριβε τὸν τράχηλον, καὶ εἰς τὸν ποτὸν ὑδρόμελι χλιαρὸν ἔμβαλλε. εἰ δὲ κατὰ τὸν αὐτὸν τόπον ἐπιμένοι σκληρία, στέατος χορείου καὶ στέατος αἰγείου ἀνὰ λίτραν μίαν, ῥητίνης Κορινθίας δραχμὰς ἕξ, στέατος χηνείου μέρος τέταρτον, ἐλαίου Κυπρίνου κοτύλης ἥμισυ, πάντα μαλακῷ πυρὶ λύσας, ἔχε πρὸς σύγχρισιν. μέλι δὲ καὶ ἔλαιον μίξας, διὰ τῶν μυκτήρων ἔγχει.

[822]
GRC: ’Αξουγγίου οὐγκίας β́, κηροῦ λίτραν μίαν, στυπτηρίας οὐγκίας δύο, σκορόδων κεϕαλῶν οὐγκίας β́, λειώσας ἅπαντα ἐν ταὐτῷ καὶ ἑψήσας, χρῶ.

[823]
GRC: Πυρώματος γενομένου τῷ ἵππῳ ἢ ὑποζυγίῳ τινί, ὃ δὴ μάλιστα συμβαίνει τοῖς νωταγωγοῖς, καὶ ἔστιν ἐπισϕαλὲς καὶ κίνδυνον ἔχον, οἰδήματα γίνεται περὶ τὸν τόπον μεγάλα, ἰχῶρας ἔχοντα, καὶ ἀποστρακοῦνται. θεραπεύεται δὲ περιτεμνόμενα τὰ τοιαῦτα οἰδήματα καὶ ἐντεμνόμενα. ἔχει δὲ ϕυσήματα ἄναιμα, καὶ εἰσβάλλεται εἰς τὰ τετμημένα ῥόα ἡ στύ-

[824]
GRC: ϕουσα καὶ ἐπάνω τὰ ἄλϕιτα. τῇ δὲ ἐχομένῃ ἡμέρᾳ κυπάρισσον δεῖ κόψαι καὶ μῖξαι τοῖς ἀλϕίτοις, καὶ μετὰ ὄξους ϕυρᾶσαι καὶ καταπλάσσειν, ἀποσύραντα τὰ προϋποκείμενα τῇ χειρί.

[825]
GRC: ὕδωρ δὲ μὴ προσάγειν καὶ ὡσαύτως τῆς ῥόας ἐντιθέναι, τῇ δὲ τρίτῃ τὸ αὐτὸ ποιεῖν. ὁπόταν δὲ δοκῇ κεκρα|τῆσθαι, καταπλύναντας ὕδατι, καὶ κράμβης ϕύλλα κόψαντας, καὶ μίξαντας ἄλευρον κρίθινον, καταπάσσειν, καὶ ἔσται ὑγιής.

[826]
GRC: Εἴωθε τοῖς ὑποζυγίοις πυρώματα γίγνεσθαι καὶ μάλιστα τοῖς νωταγωγοῖς. φέρει γοῦν κίνδυνον αὐτοῖς καὶ μάλιστα τὸ θῆλυ. ἔστι γὰρ καὶ ἄρρεν οἴδημα τὸ γινόμενον περὶ τὸν τόπον μέγα καὶ ἰχώρας ἔχον καὶ ἀποστρακούμενον ἐντέμνεσθαι οὖν τὰ οἰδήματα, ἅπερ ἐστὶ ϕυσήματα, αἷμα οὐκ ἔχοντα.

[827]
GRC: χρὴ δὲ ἐμβαλεῖν εἰς τὰ τετμημένα ῥόαν τὴν στύφουσαν καὶ ἐπάνω ἄλϕιτα. τῇ δὲ ἑξῆς ἡμέρᾳ κυπάρισσον κόψας καὶ μίξας τοῖς ἀλϕίτοις, μετὰ ὄξους τε ϕυράσας καταπλάσσε, ἀποσύρας τὰ προϋποκείμενα τῇ χειρί.

[828]
GRC: ὕδωρ δὲ προσϕέρειν οὐ χρή, ἐντιθέναι μέντοι καὶ αὖθις τῆς ῥόας. καὶ ὅταν καλῶς ἡ θεραπεία προχωρήσῃ, καταπλύναντες ὕδατι, καὶ κράμβης φύλλοις μίξας ἄλευρον κρίθινον, καταπλάσσε, καὶ ἔσται καθαρόν. ἢ πράσα μίξας τῷ ἀλεύρῳ τῷ ὀροβίνῳ, καταπλάσσε ἕως γενέσθαι ὑγιῆ.

[829]
GRC: ἐνίοις δὲ μετὰ τὴν ἐκτομὴν ὄξει καταβρέχειν δοκεῖ καὶ ἀναπληροῦν τὰς τομὰς ῥοιᾷ τῇ ἐσθιομένῃ. τῇ δὲ ἑξῆς καταπλάσσειν ἄλϕιτοις ϕακοῖς τε τοῖς ἀπὸ τῶν λιμνῶν, προ#πο

[830]
GRC: βρέξαντα ὄξει, εἶτα σταλέντων τῶν οἰδημάτων, περιτρίψαντα καὶ περιπλύναντα θεραπεύειν τῷ τραυματικῷ ϕαρμάκῳ.

[831]
GRC: περὶ ὤμου παθόντος.

[832]
GRC: ’Ιεροκλέους.

[833]
GRC: ’Εὰν ὦμος πάθῃ ἢ θλασθῇ, θεραπευέσθω, ὥς ϕησιν ’Ιερώνυμος, οὕτως· αἷμα ἀϕελόντα ἀπὸ τοῦ στήθους, ἐν μὲν τῷ θέρει ψυχρῷ καταντλεῖν, ἐν δὲ τῷ χειμῶνι θερμῷ, καὶ μὴ κινεῖν, ἕως οὗ καταστῇ. ἔνιοι δέ ϕασιν ἀρίστην εἶναι καταντλησιν, εἰ πτελέας ϕύλλα ἐπὶ τρίτης ἐν ὕδατι ἑψήσας καταντλοίης.

[834]
GRC: Θεομνήστου [περὶ] ὤμου θλασθέντος ἴασις.

[835]
GRC: ’Ασϕάλτου, κώνης, ἀμμωνιακοῦ θυμιάματος, χαλβάνης, θείου ἀπύρου, βδελλίου, πάντα ἐξ ἴσου μίξας, κατάχριε τὸν τόπον τὸν πάσχοντα.

[836]
GRC: ’Αψύρτου περὶ ἐκβολῆς ὤμου καὶ κοτύλης.

[837]
GRC: ῎Αψυρτος ’Απελλᾷ Λαοδικεῖ ἱπποϊατρῷ χαίρειν.

[838]
GRC: ὅσοι λέγουσιν ἐν τοῖς ὤμοις ἐκβολὴν καὶ τοὺς γόμϕους ἐν τοῖς ὀπισθίοις μέρεσι τεθεραπευκέναι, οὐκ ἔγνωσαν οὗτοι τὸ συμβεβηκός. ἐκβολὴ γὰρ ἐστίν, ὅταν ἐκραγῇ τὸ ἔχον νεῦρον ἐκ τῆς ὠμοπλάτης ἢ κοτύλης ὁ κόνδυλος, ὃν λέγομεν γόμϕον. τούτων δὲ οὐκ ἔστι θεραπεία οὐδεμία. ἐντιθέμενα γὰρ εἰς τάξιν οὐ μένει, ἀλλ' ὀλισθαίνει μὴ ἔχοντα τὸ συναϕές. θεραπεύεται δέ, ὅταν γένηται ἔκτασις τοῦ νεύρου καὶ χάλασμα τοῦ ὤμου, καὶ περιπατῶν ἐπισύρῃ τὸν ὄνυχα, ἢ ἄνωθεν παρηγμένον ἐκνεύῃ τὸ ἄρθρον βαδίζοντος.

[839]
GRC: ἔστι δὲ ἡ θεραπεία τοιαύτη· δεῖ ἀνώσασθαι κατὰ ϕύ- σιν τὸ ἄρθρον τοῦ ὤμου, καὶ πόρπακας ἐντιθέναι ἀντιπόρ-

[840]
GRC: ποὺς μυρικίνους, καὶ καταβρέχειν ὀξελαίῳ, προκαταντλοῦντα ὕδατι θερμῷ, ἄχρις οὗ ἀποπέσωσιν οἱ πόρπακες, καὶ | τότε θεραπεύειν τὰ ἕλκη τῇ λιπαρᾷ. ὑγιοῦς δὲ γενομένου, καίειν αὐτὸν ἐπὶ τὸ ἄρθρον γραϕῇ στρογγύλῃ ἐγκεχιασμένῃ, καὶ ἔσται ὑγιής.

[841]
GRC: τὰ δ' ἐν τοῖς ὀπισθίοις μέρεσιν δυσεπίτευκτά εἰσι καὶ μένει χωλά, ἀτροϕεῖ δὲ τὸ ἰσχίον καὶ παραξηραίνεται, καὶ τὴν ὁπλὴν ἐπισύρων ἐπιτρίβει. συμβαίνει δὲ τοῦτο, ὅταν τροχά- ζων ὀλισθήσῃ καὶ πεσὼν διασυρῇ, καὶ ὃ λέγουσι βατραχίσῃ. ἔσθ' ὅτε δὲ καὶ συνέκρουσεν ἐν τῷ πεδίῳ πρὸς ἕτερον ἱππάζων, καὶ οὕτως ἔκτασις ἐγένετο τοῦ νεύρου καὶ σπασμὸς τοῦ ὤμου, εὐχερῶς δὲ γίνεται τοῖς νωταγωγοῖς. συμβαίνει δὲ λακτίζοντα εἰς τὸν τοῖχον ἢ λίθον ἢ ξύλον ἢ τι τοιοῦτο ἢ πτοηθέντα διά τινα αἰτίαν ἐκτινάξαι τὸ σϕυρόν, ὃ γίνεται εἰς τὸ κατὰ ϕύσιν αὐτόματον. εὐθὺς δὲ δεῖ ϕλεβοτομεῖν ἀναγκαί- ως ἐκ τοῦ μεσοκυνίου, καὶ δεσμεύειν ὥσπερ καὶ τὰς θραύσεις μέχρις ἡμερῶν τεσσαρεσκαίδεκα, στερεώσαντα δὲ καίειν ἐμ- πλέκοντα μανδάκῃ. ἐὰν δὲ μὴ ϕλεβοτομη|θῇ, ὑποτρέχει ὁ ἰχὼρ καὶ τὸ αἷμα, τοῦ τόπου διάστασιν εἰληϕότος, καὶ ἄμορ- ϕον γίνεται παρὰ ϕύσιν τῇ περιοχῇ τὸ σϕυρὸν καὶ μᾶλλον χωλεύει.

[842]
GRC: ’Εὰν ἐν τῇ ἐλασίᾳ ἢ ὁδοιπορίᾳ ἵππος ἢ ἄλλο τι ὑποζύγιον ὦμον κατεαγῇ ἢ ἐκτραπῇ καὶ χωλαίνῃ, εἰ μὲν κατὰ ϕύ- σιν ἐκβῇ τῆς θέσεως, θεραπεύειν αἵματος ἀϕαιρέσει ἀπὸ αὐ- τοῦ ὤμου, καὶ δέχεσθαι τὸ αἷμα εἰς ἀγγεῖον, καὶ μιγνύ-

[843]
GRC: ναι ἐν αὐτῷ ἔλαιον καὶ ᾠὰ τρία, ἕψημα καὶ βολβοὺς ὠμοὺς καλῶς λεανθέντας καὶ κοχλίας μικροὺς ν́, καὶ ἀναχρίειν θερ- μῷ καλῶς, καὶ χρῆσθαι ἀνακολλήματι, ὅπερ [εἰς τοῦτο κατε- σκευάσθη] ἐπὶ τέλους τῇ συγγραϕῇ ἐκτεθήσεται.

[844]
GRC: ἐὰν δὲ ἐκβολὴ ᾖ, ψύχειν τὸν ὦμον καὶ καθιστᾶν, καὶ ταῦτα ποιεῖν οὕτως. ἐὰν δὲ ἴδῃς, ὅτι πεπηρωμένος ἦν ὁ ὦμος ἢ ἄλλο ἄρθρον, ποίησον κατακλιθῆναι τὸ ζῷον, καὶ νάρθηκι κρότησον τὸν τόπον τὸν πάσχοντα, ἵνα κενεοποιηθῇ ἡ βύρσα. καὶ τότε ὑποκάτω τοῦ πώρου ἀπὸ δακτύλων γ́ δίελε ϕλεβοτόμῳ τοσοῦ- τον, ὅσον καλαμισκάριον εἰσελθεῖν, καὶ ἐμβαλεῖν τὸν καλαμί- σκον, ϕυσῶντος ἑτέρου τὸ πνεῦμα καὶ τῇ χειρὶ κύκλῳ ἐνα- πωθοῦντος μέχρι τῆς βύρσης, καὶ κεντᾶν σχαστηρίῳ τὸ μέρος αὐτῆς πυκνῶς, καὶ καταπλάσσειν ἅλας λευκὸν καὶ ὄξος καὶ ἀνατρίβειν σὺν τῷ αἵματι, καὶ καταχρίειν αὐτὸν ἐγκατακείμε- νον. ἔστω δὲ τοῦ μὲν ἁλὸς τέταρτον γο, τοῦ δὲ ὄξους γο ć. τῇ δὲ γ́ ἡμέρᾳ ἀπαντλεῖν ὕδατι θερμῷ πολλῷ, καὶ ταῖς ἓξ ἡμέραις καθ' ἡμέραν, ἕως μηκέτι χωλαίνει. ὑγιοῦς δὲ γενο- μένου, ἐν τοῖς ἔργοις ἐκ προσαγωγῆς χρῆσθαι χρή. κατά- χριε δὲ αὐτὸν τονωτικῷ ἀνειμένῳ ἐλαίῳ μαλάγματι τῷ διὰ βδελλίου. αὕτη δὲ ἡ θεραπεία μάλιστα θέρους ἐπιτυγχάνει.

[845]
GRC: ’Εὰν ἐν ταῖς συμβολαῖς τῶν ὤμων καὶ τῶν βραχιόνων γένηται χωλεία, σημεῖά ἐστι τάδε· | οὐ προϕέρει εἰς τὰ ἔμ- προσθεν οὐδὲ συνάγει τὸν βραχίονα, ἀλλὰ ἐπισύρει τὸ σκέλος,

[846]
GRC: ἐν δὲ τῇ καταβάσει καταϕέρεται λίαν. θεράπευε οὖν· ἐναλεί- ϕειν οἴνῳ καὶ ἐλαίῳ, καὶ αἷμα ἀϕαιρῶν ἐκ τῶν βραχιόνων καὶ πλύνων ἐπὶ ἡμέραις ἑπτά, ἔπειτα σύγχρισον ἐπὶ μιᾷ ἡμέρᾳ γλοιῷ παιδικῷ σὺν οἴνῳ καὶ ὄξει.

[847]
GRC: ‘Εὰν χρονία ᾖ ἡ ἀλγηδὼν τοῦ ὤμου, χρηστέον τῇ ’Αψύρτου ὑϕηγήσει. ἔστι δὲ αὕτη· κατικλίναντα τὸν ἵππον χρὴ κροτῆσαι τὸν ὦμον νάρθηκι ἢ σανδαλίῳ λεπτῷ, ἁπαλόν τι ῥάκος τῷ σανδαλίῳ περιβαλόντα. ἐὰν δὲ ἀποστῇ κρουομένη ἡ βύρσα, τρυπᾶν δεῖ παρὰ βύρσαν τῷ σχαστηρίῳ παρὰ τὴν ἔκϕυσιν τοῦ ὤμου εἰς τὸν κόκκυγα μέσον, (’Ιερώνυμος δέ ϕησιν ἀπὸ δακτύλων τεσσάρων τῆς ἀκρωμίας) καὶ οὕτως διώσαντας τὴν σμίλην ὑποδέρειν αὐτόν, εἶτ' ἐν- θέντας αὐλίσκον ἐμϕυσᾶν εὐρώστως, καὶ | κατάγειν τῇ χειρὶ τὸ ἐμϕύσημα κύκλῳ τοῦ ὤμου μέχρι τῆς νύμϕης, καὶ κατα- κεντεῖν τὴν βύρσαν τῷ σχαστηρίῳ, καὶ καταπάσαντα ἁλσὶ λεπτοῖς καὶ ὄξει, ἀποτρίβειν σὺν τῷ αἵματι, καὶ καταχρίειν αὐτὸν ἐγκατακείμενον. ἔστω δὲ τῶν ἁλῶν πλῆθος παροψίς, τοῦ δὲ ὄξους ἡμικοτύλια τρία.

[848]
GRC: τρίτῃ δὲ ἡμέρᾳ ἐξαντλεῖν αὐτὸν ὕδατι θερμῷ καὶ ἐϕεξῆς καθ' ἡμέραν, χρῆσθαι δὲ καὶ καταχρίσματι, ἀνιέντα ἐλαίῳ, τῷ διὰ βδελλίου μαλάγματι συγκειμένῳ. εἰ δὲ μή, οἴνῳ καὶ ἐλαίῳ ἀνατρίβειν, τηροῦντα ἀνεῳγότα τὰ κεντήματα, μέχρις ἂν μὴ χωλεύῃ. ὑγιεῖ δὲ γε- νομένῳ χρῆσαι ἐν τοῖς ἔργοις ἐκ προσαγωγῆς καὶ κατὰ λόγον. ἐν θέρει δὲ ἡ θεραπεία ἁρμόττει, ὡς τῷ γε χειμῶνι δυσχερῶς

[849]
GRC: κατορθοῖ, ἐνίοτε δὲ καὶ βλάπτει.

[850]
GRC: ὅταν γε μὴν ἐπ' ἀμϕοτέροις γένηται τοῦτο τοῖς ὤμοις,

[851]
GRC: καλοῦσιν αὐτὸ συνωμίασιν, τὸν μέντοι τρόπον τὸν αὐτὸν θερα-

[852]
GRC: πεύεται. ἐν δὲ τῷ ἀγκῶνι τοῦ ὤμου παρὰ τὴν μασχάλην συμ-

[853]
GRC: βαίνει γίνεσθαι οἴδημα ἐξ αὐτομάτου, ὅπερ ϕασί τινες ἐξ

[854]
GRC: ὠμότητος. πρόσϕατον μὲν οὖν θεραπεύεται καυστικῷ κατα-

[855]
GRC: χριόμενον. ὅταν δὲ στε|ατωθῇ καὶ σκληρὸν γένηται, ἐκτμηθὲν

[856]
GRC: θεραπεύεται ὡς τὰ λοιπά.

[857]
GRC: Τῶν ἐν τῇ ῥάχει καὶ τῇ συνωμίᾳ γενομένων ἑλκῶν ἀρί-

[858]
GRC: στη θεραπεία, ὥς ϕησιν ῎Αψυρτος, | ἡ διὰ τοῦ καυστηρίου.

[859]
GRC: τὰ γὰρ περιτεμνόμενα λειποσαρκεῖ καὶ λειποδερμεῖ καὶ δυσα-

[860]
GRC: πούλωτα μένει, ὡς γίνεσθαι ἐνίοτε σηπεδόνα κατὰ βάθους.

[861]
GRC: ἧς ἁψαμένης τοῦ νευρώδους, ἀναπεσὼν ὁ ἵππος οὐ δύναται

[862]
GRC: διεγείρεσθαι, ἀλλὰ διαϕθείρεται.

[863]
GRC: ’Εὰν ἵππου ὦμος ἐκβληθῇ ἤ τινος τῶν ὑποζυγίων, ῥῖ-

[864]
GRC: ψον αὐτὸν ἐπὶ τὸ ἔδαϕος, ἵνα ὁ ἐκβεβλημένος ὦμος ἐπάνω ᾖ,

[865]
GRC: καὶ δήσας τὸν πόδα, καὶ πρὸς δένδρον ἀποτείνας, ποκάριον

[866]
GRC: ἐπιτίθει τῷ στήθει ... καὶ τρυπήσας τὸ δέρμα τοῦ ὤμου, | μέχρις

[867]
GRC: ἡμερῶν τεσσάρων βάλλε ἐπιούρους συκίνους, εἶτα ἐν οἴνῳ καὶ

[868]
GRC: ἐλαίῳ βρέχε πολλῷ, περιθεὶς τοῖς ἐπιούροις ἔρια, καὶ μετὰ |

[869]
GRC: τέσσαρας ἡμέρας λῦσον, εἶτα ἐκσύρας τοὺς ἐπιούρους, πάλιν

[870]
GRC: βρέχε τοῖς αὐτοῖς.

[871]
GRC: κατάπλαστος εἰς συνωμίας πόνον.

[872]
GRC: Αὐτολύκιον ἢ ἐλλέβορον λευκόν, καὶ κέλυϕα ᾠοῦ κατα-

[873]
GRC: καύσας, καὶ κολυκόνταν καὶ κεράσια τρία καὶ ἀγριοσίκυον, καὶ πάντα κόψας ἐν ταὐτῷ, ἐπίπασσε.

[874]
GRC: Πρῶτον μὲν ἐν ὕδατι θερμῷ κατάντλησον πολλῷ, εἶτα ἐγ- καταϕύσησον οἴνῳ καὶ ἐλαίῳ θερμῷ τρῖψον, καὶ τῇ ἄλλῃ ἀπὸ τῶν ὤμων ἄϕελε αἷμα μὴ πολύ, ἀλλὰ ὅσον κοτύλας ἕξ, μὴ εἰς μείζονα ἀρρωστίαν ἐμβάλῃς. καὶ ὡσαύτως ὡς ἔμπροσθεν κα- τάντλει τῷ ὕδατι καὶ τρῖβε. ἐὰν μὲν οὖν ἀπ' αὐτῆς τῆς θερα- πείας ὑγιὴς | γένηται, εἰ δὲ μή γε, λαβὼν σχαστήριον, σχάσον παρὰ τὴν ἀκρωμίαν τὸ δέρμα διαμπερές, διαλιπὼν ἀπὸ τῆς ἀκρωμίας δύο δακτύλους.

[875]
GRC: εἶτα ἐνθεὶς αὐλίσκον, ἐμϕύσα, καὶ ἔπαγε τὸ δέρμα ἐπὶ τὸ ἄρθρον τῶν ὤμων, ἵνα πάντοθεν ὁμα- λῶς ἀποστήσῃς. εἶτα ἐξελὼν τὸν αὐλίσκον, μότωσον τὴν το- μὴν ἐρίῳ πιναρῷ, εἶτα ἐγκατάντλει ὕδατι θερμῷ, προσέχων, ἵνα μή τι παραρρυῇ τοῦ ὕδατος. εἶτα ἐὰν πῦον γένηται, πρόσεχε, ἵνα μὴ ἀποκλεισθῇ ἡμέρας δύο, τῇ δὲ τρίτῃ ἐξάγαγε τὸ ἔριον, καὶ ἔα ἀποκλείεσθαι. τὴν δὲ λοιπὴν θεραπείαν πρόσϕερε, ὡς γέγραπται. εἰ δὲ μή γε, καῦσον αὐτὸν καυτη- ρίοις στρογγύλοις εἰς τοὺς ὤμους.

[876]
GRC: ’Εὰν ἀλγήσῃ τὴν συνωμίαν ἀπὸ δρόμου ἀμέτρου ἢ ϕορ- τίου, ἢ τοὺς ὤμους ὡς συνδεδεμένους ἔχῃ, καὶ τὸν τράχηλον πρὸς κατάβασιν ἀλγῇ, καταντλείσθω ὕδατι θερμῷ, καὶ ῥοϊζέ- σθω. ποίει | δὲ αὐτῷ ἀνακολλήματα ἀλεύρου κριθίνου χοίνι- κα, ὄξους δριμέος τὸ ἀρκοῦν, μάννης στατῆρα, ᾠὰ δύο, ἀνα-

[877]
GRC: κόψας εἰς τὸ αὐτό, καὶ κατάχριε τοὺς ὤμους καὶ τὸν τράχηλον.

[878]
GRC: ἐὰν δὲ μὴ ἀνύῃ ἡ θεραπεία, καῦσον καυτηρίοις ὀρθοῖς, εἶτα χρῖσον ἅλατι καὶ ἐλαίῳ καὶ πάλιν γλοιῷ ἐπὶ ἡμέραις ἑπτά.

[879]
GRC: ἐὰν δὲ ἐκπέσωσιν αἱ ἐσχάραι, χρῶ τῷ ὀροβίνῳ, καθὼς εἴ- θισται.

[880]
GRC: ’Αψύρτου περὶ ἐχεδερμίας καὶ ὤμου χρονίου.

[881]
GRC: ῎Αψυρτος ’Επιϕανίῳ ἱπποϊατρῷ χαίρειν· ἐσπου- δακότα σε περὶ τὴν τῶν ἵππων χρῆσιν ἀναγκαῖον εἰδέναι·

[882]
GRC: ἐχεδερμία λέγεται ἐν τῷ ἵππῳ, ὅταν ᾖ χρονίως τὸν ὦμον ἀλ- γῶν. θεραπεύεται δὲ οὕτως· δεῖ κατακλίναντα αὐτὸν κροτῆ- σαι τὸν ὦμον νάρθηκι ἢ ῥάβδῳ ῥάκει ἐρίου περιεστρεμμένῳ πρὸς ἀπόστασιν τῆς βύρσης, εἶθ' οὕτως τρυπᾶν παρὰ βύρσαν τῷ σχαστηρίῳ παρὰ τὴν ἔκϕυσιν τοῦ ὤμου εἰς τὸν κόκκυγα μέσον, καὶ τότε διωθεῖσθαι τὴν σμίλην καὶ ὑποδέρειν | αὐτήν, εἶτα ἐντιθέναι αὐλίσκον καὶ ἐμϕυσᾶν εὐρώστως, καὶ κατάγειν

[883]
GRC: ταῖς χερσὶ τὸ ἐμϕύσημα κύκλῳ τοῦ ὤμου μέχρι τῆς νύμϕης,

[884]
GRC: κατακεντεῖν τὴν βύρσαν τῷ σχαστηρίῳ, καταλαμβανόμενον τὴν βύρσαν, οὗ ἐμπεϕύσηται, ποιεῖν τε κεντήματα, ὅσα ἱκανά ἐστι, μὴ λίαν ἀραιά, καὶ καταπάσσειν ἅλας λεπτὸν καὶ ὄξος· ἀνατριβέσθω δὲ σὺν τῷ αἵματι καὶ καταχριέσθω ἐν αὐτῷ ἔτι κατακείμενος. ἔστω δὲ τοῦ ἁλὸς πλῆθος παροψίς, τὸ δὲ ὄξος ἡμικοτύλια τρία.

[885]
GRC: τῇ δὲ τρίτῃ ἡμέρᾳ δεῖ ἐπαντλεῖν ὕδατι πολλῷ θερμῷ, καὶ ταῖς ἐπιούσαις καθ' ἡμέραν κεχρῆσθαι κατα- χρίσματι, ἀνιέντα ἐλαίῳ μάλαγμα τὸ διὰ βδελλίου συγκεί- μενον· ἐὰν δὲ μὴ ᾖ τοῦτο, οἴνῳ καὶ ἐλαίῳ ἀνατρίβειν, τη-

[886]
GRC: ροῦντα ἵππος ἀνεῳγότα τὰ κεντήματα, ἄχρις οὗ ἡ βύρσα προσκα- θίσῃ. τοῖς δὲ καταχρίσμασι χρῆσθαι καὶ τῇ πυρίᾳ, ἄχρις οὗ μὴ χωλαίνῃ. ὑγιεῖ δὲ γενομένῳ ἐν τοῖς ἔργοις ἐκ προσαγωγῆς χρῆσθαι. ταύτην δὲ τὴν θεραπείαν ποιεῖσθαι θερείας, χει- μῶνος δὲ δυσκόλως ἐπιτυγχάνει, ἔσθ' ὅτε δὲ καὶ ἀδικεῖται.

[887]
GRC: ὅταν γε μὴν γένηται ἐν ἀμϕοτέροις τοῖς ὤμοις τοῦτο, λέγεται μὲν συνωμίασις, θεραπεύεται δὲ ὁμοίως.

[888]
GRC: ἀκρωμίας ἴασις.

[889]
GRC: Τοὺς δὲ ἐμπύους τὰς ἀκρωμίας ἔχοντας καῖε τὰ ἐμπλεύ- ρια, καὶ τὰ ἀποστήματα πάντα τέμνε, καὶ ἐπίκλινε, ἵνα ἀπορ- ρυῇ τὸ πῦον καὶ εὐρυχωρίαν σχῇ καὶ διαπνεύσῃ, καὶ μὴ μι- κρὰν τομὴν λαβοῦσα ἡ καῦσις συνουλωθῇ. ὅταν δὲ καύσῃς καὶ τέμῃς, ἐπιμέλειαν ποιοῦ, ὡς περὶ τῶν ἱππικῶν κεκαυμένων εἴρηται.

[890]
GRC: Πελαγωνίου θεραπεία ὠμοπλάτης.

[891]
GRC: Εἰ βλαβῇ ἵππος ὠμοπλάτην, ἐκ τῶν ϕλεβῶν τῶν οὐσῶν ἐν μέσῳ τῶν ἀντικνημίων χρὴ τοῦτον ϕλεβοτομεῖν, καὶ λιβά- νου ἀλεύρου μετ' αὐτοῦ τοῦ ἐκρέοντος αἵματος συμμίσγειν

[892]
GRC: καὶ ἀποχρίειν τὸ ἀλγοῦν μέρος. ἵνα δὲ μὴ ἔξαιμον γένηται τὸ ζῷον, ἐκ τοῦ ἀϕοδεύματος αὐτοῦ | ταῖς ϕλεψὶ παράθες καὶ ῥάκει ἐπίδησον. τῇ δὲ ἐπιούσῃ πάλιν ἐκ τῶν αὐτῶν τόπων ἀπόλυε τὸ αἷμα καὶ τῷ αὐτῷ τρόπῳ περιόδευε. ἀπεχέσθω δὲ τὸ ζῷον κριθῆς καὶ ἀρκείσθω ὀλίγῳ χόρτῳ, μετὰ δὲ τρίτην ἡμέραν ἕως ἕκτην πράσου χυλὸν ὅσον τρεῖς κυάθους μετὰ ἐλαίου λίτρας ἡμισείας τῇ ϕάρυγι διὰ κέρατος ἐπίχεε. καὶ μετὰ τὴν ἕκτην ἡμέραν διακινῆσαι ἀνάγκασον. καὶ ὅταν ἀνα-

[893]
GRC: πατήσῃ, κολυμβησάτω. καὶ οὕτως ὁδῷ προβαίνων, στερρο- τέρας τροϕῆς προσϕερομένης, ὑγιανεῖ.

[894]
GRC: ἄλλο εἰς τὸ αὐτὸ πάθος καλὸν καὶ ἁπλοῦν.

[895]
GRC: ’Αϕρόνιτρον οἶνον ἔλαιον ἕψημα ἀξούγγιον καὶ βολβούς,

[896]
GRC: ὁμοῦ πάντα συγκόψας, ἐκ τούτων τὰς ὠμοπλάτας ἀπότριβε.

[897]
GRC: ἄλλο· εἰ ἐλαϕρῶς πάσχῃ τὰς ὠμοπλάτας.

[898]
GRC: Ἵππος εἰ ἐλαϕρῶς πάσχει τὰς ὠμοπλάτας, | οἰνελαίῳ αὐ- τὸν ἀπότριβε. εἰ δὲ σϕοδρότερον πάσχει, διάτρησον τὸ σῶμα αὐτοῦ, ἀρχόμενος ἀπὸ τῆς χαίτης μεταξὺ τοῦ δέρματος καὶ τοῦ τραγάνου ἀπὸ δακτύλων ὀκτώ, ὥστε αὐτοῦ μὴ ἅψασθαι, καὶ ἐμϕυσήσας ἄνεμον ἔμβαλλε, καὶ λεπτῇ ῥάβδῳ ἁπαλῶς πλῆττε τὰς ὠμοπλάτας, καὶ ἅλατι καὶ ἐλαίῳ ἀπότριβε αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ. τῇ δὲ ἐπιούσῃ τράκτωμα ποίει, οὗ ἡ κατασκευὴ αὕτη· σεμιδάλεως ἢ ἀλεύρου σιτίνου ἢ κριθίνου ξέστας δύο, ᾠῶν δύο τὸ λευκὸν μόνον, λιβάνου γο αć, ὄξει ϕυράσας, τῇ χειρὶ μετ' αὐτοῦ τὰς ὠμοπλάτας ἀπότριβε, καὶ ἐπὶ πολλαῖς ἡμέραις θερμῷ ὕδατι ταύτας ἀπάντλει, ἵνα καθυγρανθῶσιν, καὶ ἐϕ' ἑκάστης ἐκ τοῦ τρακτώματος ἐπιτίθει, προαποπλύνων οἴνῳ τὸν τόπον.

[899]
GRC: ἄλλο.

[900]
GRC: Δαϕνοκόκκων λίτρας τὸ ἥμισυ, οἴνου παλαιοῦ λίτραν μίαν, νίτρου τὸ ἀρκοῦν, τὸ νίτρον καὶ τὰ δαϕνόκοκκα κόψας καὶ σήσας, καὶ ἐν ἑνὶ | ἀγγείῳ πάντα συμμίξας, προαπάντλει τὰς ὠμοπλάτας θερμῷ ὕδατι, καὶ ἐν ἡλίῳ χρῖε τούτῳ τῷ βοη- θήματι. εἰ δὲ ἡ ὠμοπλάτη ἐκβληθείῃ, εἰσάγων αὐτήν, τῇ αὐτῇ θεραπείᾳ χρήσῃ. ἥτις εἰ μὴ προχωροίη, καυτῆρα πρόσαγε.

[901]
GRC: ἄλλο.

[902]
GRC: Κόκκων δάϕνης λίτραν μίαν, θείου ἀπύρου γο γ́, πίσ- σης ὑγρᾶς ξέστας β́, κόψας πάντα οἴνῳ καὶ ἐλαίῳ μῖξον καὶ οὕτως ἀπότριβε.

[903]
GRC: Τιβερίου πρὸς ὠμοπλάτης χάλασμα.

[904]
GRC: Πίσσης ξηρᾶς λίτρας β́, ῥητίνης Κολοϕωνίας λίτρας β́, ῥητίνης τερεβενθίνης γο δύο, χαλβάνης γο β́, μίξας ἐν ταὐ- τῷ, χρῶ.

[905]
GRC: ’Αψύρτος Μάρκῳ ἱπποϊατρῷ χαίρειν. βούλομαί σε εἰδέναι, ὅτι ἐπὶ τῷ ὤμῳ τῷ λεγομένῳ ἀγκῶνι παρὰ τὴν μάλην ἢ ὑπὸ ζώνην συμβαίνει οἰδήματα γίγνεσθαι ἐκ ταὐτομάτου. οἱ δὲ πρὸ | ἡμῶν εἶπον ἐξ ὠμότητος γίνεσθαι· οἷς ἐγὼ οὐ συγκατατίθεμαι. θεραπεύεται δὲ πρόσϕατα ὄντα καὶ ἐμϕύσημα ἔχοντα καυστικῷ καταχριόμενα. ὅταν δὲ στεατωθῇ καὶ σκλήρωσιν ἔχῃ, ἐκτέμνεται καὶ θεραπεύεται, ὡς καὶ τὰ λοιπὰ ἕλκη τὰ ἐν τῇ ῥάχει γιγνόμενα, ἅτινα λέγεται κύστις. ἀρίστη δὲ θεραπεία ἡ διὰ καυτηρίου, ὡσαύτως καὶ τῶν ἐν

[906]
GRC: τῇ συνωμίᾳ· περιτεμνόμενα γὰρ λειπόδερμα γίνεται καὶ δυσα- πουλώτα μένει. ὅταν δὲ γένηται ἐν αὐτοῖς σηπεδὼν κατὰ βάθος καὶ ἅψηται τοῦ ὑποκειμένου νευρίου, ἀναπεσὼν οὐ δύναται ἐγείρεσθαι, ἀλλὰ διαϕωνεῖ.

[907]
GRC: Πελαγωνίου περὶ ἐκβολῆς σπονδύλου.

[908]
GRC: Πρῶτον σάπωνι ἀπόπλυνον, εἶτα ὕδατι ὀμβρίῳ βαλὼν ἔλαιον, καὶ ὠῶν τὸ λευκὸν ταράξας, ποίει ἀνακόλλημα καὶ χρῶ.

[909]
GRC: ἄλλο.

[910]
GRC: Συκῆς κλάδους ξηροὺς καύσας, καὶ τούτων | τὴν τέϕραν καθαρὰν λαβών, σῆσον, καὶ μετὰ τοῦτο βαλὼν εἰς θυίαν τὴν

[911]
GRC: αὐτὴν τέϕραν, σύμμιξον οἴνου τὸ ἀρκοῦν καὶ ἐλαίου τὸ ἴσον καὶ δύο ᾠῶν τὸ λευκόν, καὶ πάντα ἐν ταὐτῷ συνταράξας, ἐπὶ τῆς χρείας χρῶ.

[912]
GRC: πρὸς σπονδύλους ἢ νώτους διερρωγότας.

[913]
GRC: Κηροῦ λίτραν μίαν, ῥητίνης ϕρυκτῆς γο δ́, ἰοῦ γο β́ ἐλαίῳ συνεψήσας χρῶ. ὥστε δὲ μὴ ῥῆξιν ὑπομεῖναι τραχή- λους μουλῶν, τοῦτο ποίει· στέατος χοιρείου νεαροῦ λίτρας β́, ὄξους ξέστας β́, ἑψήσας ἕως οὗ ἀποτριτωθῶσιν, καὶ διυλί- σας, χρῶ.

[914]
GRC: πρὸς πόνον σπονδύλου.

[915]
GRC: Αἷμα λαμβάνειν χρὴ καὶ θερμοῖς ἀλείμμασι χρῆσθαι, τοῦτ' ἔστι κηρὸν ἔλαιον ἀξούγγιον παλαιόν, νίτρον πίσσαν ὑγράν, ἄσϕαλτον κόκκους δάϕνης ἐν οἴνῳ μίξας, τὸ σῶμα ὅλον ἀπότριβε, καὶ εἰ χρεία καλέσοι, καὶ εἰς λουτρὸν εἰσαγα- γὼν λοῦσον. μετὰ δὲ τὴν θεραπείαν ταύτην προπότιζε οὕτως· ζιγγιβέρεως πετροσελίνου κυμίνου ὀπίου δαϕνοκόκκων τὸ ἀρ- κοῦν μετὰ οἴνου καλοῦ καὶ μέλιτος συμμίξας, θερμὸν δίδου.

[916]
GRC: t1 πρὸς σπονδύλων πόνους καὶ σπασμοὺς τῶν ἐν t2 αὐτοῖς νεύρων.

[917]
GRC: Καυτηρίασον ἐξ ἑκατέρων τῶν μερῶν καθαρίως τὸν σπόν- δυλον, καὶ μετὰ ταῦτα ἀξουγγίῳ ἐπάλειϕε, καὶ μεθ' ἡμέρας ζ́ ὕδατι θερμῷ ἀπόπλυνον, καὶ μετὰ τὸ ψυγῆναι ἀλείμμασι θερμαντικοῖς σύγχριε, καὶ δέρματι μετὰ ἐρέας περιδέσμει.

[918]
GRC: ’Ιεροκλέους πρὸς ἕλκος ἐπὶ ῥάχεως καὶ πλευρᾶς.

[919]
GRC: ’Εὰν ἐπιπόλαιον ᾖ τὸ ἕλκος καὶ ἐψιλωμένον τὸ μέρος, κυνὸς κεϕαλὴν καύσας, τὴν τέϕραν ἐπίπασσε· πρὸς γὰρ τῷ θεραπεῦσαι καὶ τριχώσει. ἐὰν δὲ εἰς βάθος ᾖ ἢ ἧλον ἔχῃ,

[920]
GRC: ὀρόβινον ἄλευρον ἀναλαβὼν μέλιτι, ἐλλύχνιόν τε γεμίσας, ἐπι- τίθει καὶ πλήρου, καὶ ἐκβάλλει τὸν ἧλον καὶ ἀπουλοῖ.

[921]
GRC: ἄλλο εἰς ῥάχιν.

[922]
GRC: Οὔλπιος Φοῖβος ἐπαρχικός· Συκῆς ϕύλλα ἐμβλη- θέντα εἰς ϕοῦρνον, ἕως οὗ ξηρανθῇ, μέχρι τοῦ δύνασθαι κοπῆναι, κόψας καὶ σήσας, ἐπίπλασσε. τὸ αὐτὸ γὰρ ἀνακα- θαίρει καὶ ἀπουλοῖ.

[923]
GRC: ἄλλο.

[924]
GRC: Τιθύμαλλον χλωρὰν σὺν τῇ ῥίζῃ τρίψας καὶ σήσας, ἔμ- πλασσε· εἰ δὲ βραχὺ εἴη, σύγκοπτε αὐτῷ ἁλὸς αὔταρκες.

[925]
GRC: Κώνης γο ἕξ, ῥητίνης πιτυΐνης ἕξ, κόλλης ταυρείας γο γ́, μάννης γο ἕξ, γύρεως ξέστην ἕνα, οἴνου παλαιοῦ τὸ ἱκα- νόν, εἰς πατέλλιον βαλὼν καὶ ἑψήσας, ἀνάχριε ἀνὰ τρίχα.

[926]
GRC: ἄλλο πρὸς ὦμον.

[927]
GRC: Ὀποβαλσάμου γο ά, κρόκου γο ά, ὀποῦ Κυρηναϊκοῦ γο β́, νουμικίου οὐγκίαν ά, στίβε|ως γο ά, κινναμώμου γο δ́, λιβάνου ἄρρενος, νάρδου Συριακῇς, σμύρνης τρωγλίτιδος, πεπέρεως λευκοῦ, ὀποπάνακος, ῥητίνης πιτυΐνης ἀνὰ γο ά, μέλιτος ’Αττικοῦ λίτραν μίαν, ταῦτα συμμίξας χρῶ.

[928]
GRC: Θεομνήστου μάλαγμα καυστικὸν καὶ τονωτικὸν

[929]
GRC: μάλαγμα καυστικὸν καὶ τονωτικὸν οὐ μόνον ἐπὶ τοῖς θεραπευομένοις ὑποζυγίοις εἰς τὰ κατὰ τὴν ῥάχιν ἢ τὰς συνωμίας ἕλκη ἢ κατ' ἄρθρον ἢ κατὰ ἐπίνεϕρα, ὅταν μείνῃ μὴ τονωθέντα. ὀλίγῃ γὰρ ἀϕορμῇ πάλιν εἰς τὴν αὐτὴν ἐπανάγει διάθεσιν. δεῖ δὲ καὶ τῆς προλαβούσης ὑπομιμνή-

[930]
GRC: σκεῖν θεραπεύσεως. ἔστιν οὖν τῶν τοιούτων ἁπάντων τὸν-ω- τικὸν φάρμακον τὸ ὑποτεταγμένον· ἀποχύματος, ῥητίνης ϕρυκτῆς, ἀσϕάλτου ᾿Ιουδαϊκῆς, πίσσης, κηροῦ, ἰοῦ, ἑκάστου ἀνὰ λίτραν μίαν, ἀμμωνιακοῦ θυμιάματος γο ἕξ, λιβάνου γο δ́, χαλβάνης γο θ́, ὀποπάνακος γο β́, τήξας τὰ τηκτά, καὶ κινῶν τῷ σπαθίῳ, ἐπίχριε, ἕως ἂν ᾖ θερμά. ἐὰν δὲ σκληρὸν γένηται, βάλε ἀξούγγιον παλαιὸν κεκομμένον, καὶ [οὕτω ποίει μαλακώτερον, καὶ χρῶ.] πρόσβαλε καὶ ἀμμωνιακοῦ θυμιάματος. καὶ ἄνευ δὲ τοῦ ἰξοῦ καλῶς ποιεῖ. καύματος ὄντος, ἵνα μὴ λυθῇ τὸ χρῖσμα, προσβαλὼν πλοίου ξύσματος καὶ ἀνθήλης παλαιᾶς γο δ́, χρῶ θαυμαστῷ ϕαρμάκῳ.

[931]
GRC: ωτικόν. Οὐχὶ τοῦ προτέρου κατηγοροῦντες ἀδυναμίαν, τὸ δεύτερον γράϕομεν φάρμακον, ἀλλὰ τὸ ἐκ περιουσίας καὶ μᾶλλον εὐπόριστον καὶ δυνατὸν πενιχροτέροις κατασκευάσαι ἐκθη- σόμεθα· ἀσϕάλτου ᾿Ιουδαϊκῆς, στυπτηρίας σχιστῆς ἀνὰ γο ἕξ, ἀξουγγίου παλαιοῦ λίτραν ά, λιθαργύρου γο γ́, χαλβάνης γο ά, ὀποπάνακος γο ά, ὄξους σκιλλιτικοῦ ξέστην ά, ἐλαίου ξέστου τὸ ἥμισυ ἑψήσας, καλῶς κατάχριε.

[932]
GRC: ἄλϕιτα μετὰ οἴνου καὶ ἐλαίου συμϕύρασον καὶ περίπλασον τὸν τραυματισθέντα τόπον. εἰ δὲ πνεύμονα ποιήσει, τοῦτον σιδήρῳ ἀπότεμνε, καὶ ἐπιτίθει ἀϕόδευμα ἵππου μετὰ ἐλαίου καὶ ὄξους καὶ ἅλατος ϕρυκτοῦ.

[933]
GRC: Εἰ τὴν ῥάχιν ἵππος ἀλγεῖ, τοῦτον ϕλεβοτόμησον, καὶ θερ-

[934]
GRC: μοῖς ἀλείμμασι τοῖσδε θεράπευσον· δαϕνόκοκκα καὶ θεῖον καὶ ἔλαιον καὶ ἀξούγγιον καὶ νίτρον μετὰ κεδρέας καὶ οἴνου μίξας, ἅπαν τὸ σῶμα τοῦ ἵππου ἀπό|τριβε, ἐν ἡλίῳ ἢ θερμοτάτῳ τόπῳ στήσας.

[935]
GRC: ἄλλο· εἰ τραύματα ἐν τῷ νώτῳ ποιήσει.

[936]
GRC: Τὰ ὄστρακα τῶν ὀστρέων λειώσας κἀκεῖθεν ξηρίον ποιή- σας, ἐπίπασσε τὸν πάσχοντα τόπον, ἢ παγούρων κεκαυμένων λίτραν μίαν ἐπίπασσε.

[937]
GRC: ἄλλο εἰς νῶτον.

[938]
GRC: Σκωρίας σιδήρου γο ά καὶ ἰοῦ χαλκοῦ γο ά ἀναμίξας καὶ ξηρίον ποιήσας, πρότερόν τε τὸν νῶτον τοῦ ἵππου οἴνῳ ἀποπλύνας, ἐπίπασσε ἐκ τοῦ αὐτοῦ ξηρίου.

[939]
GRC: ἄλλο· εἰ τραῦμα ἐν νώτῳ σχῇ.

[940]
GRC: Κηκῖδας Συριακὰς τρίψας καὶ μέλιτι ἀναδεύσας, τῷ τραύ- ματι ἐπιτίθει.

[941]
GRC: πρὸς τραῦμα νώτου κατὰ ἀπειρίαν τοῦ

[942]
GRC: καθεζομένου γινόμενον· Τὸν ἀπόδεσμον τῶν κρομύων, ἐξ οὗ ταῦτα | ἠρτημένα ἐτύγχανεν, τοῦτ' ἔστι τὰ ξηρανθέντα ϕύλλα εἰς θερμὸν ἐμβαλὼν καὶ ζέσας, ἐπίθες ἐπάνω τῆς ϕλεγμονῆς τοῦ ζῴου, ἕως θερμὰ εἴη, καὶ ἐπίδησον μετὰ ϕασκίας, ἤ, εἰ βούλει, καὶ αὐτὴν τὴν σέλλαν τῷ ἵππῳ ἐπίθες, ὥστε μίαν ἡμέραν καὶ νύκτα οὕτω μεῖναι.

[943]
GRC: περὶ ὀρθοπνοίας.

[944]
GRC: Αψύρτου.

[945]
GRC: ῎Αψυρτος Σεκούνδῳ ἱπποϊατρῷ χαίρειν· ὀρθοπνοίας γενομένης σημεῖα τάδε· περιπατῶν ἀϕίσταται, καὶ ἀναπνεῖ διόλου ὁ ἵππος βαρύ, καὶ εἰς τὸ πρόσαντες περιπατεῖν οὐ δύ- ναται, ἀλλὰ ἀποκλίνεται, ὥστε καὶ πίπτειν. ἀναπεσὼν δὲ οὐκ ἐκτείνει ἑαυτὸν οὐδὲ πλατύνεται, μᾶλλον δὲ ἀνεγείρεσθαι θέ-

[946]
GRC: θεραπεύεται δὲ οὕτως· λιβανωτὸν ὁλκας β́, θείου ὁλ- κὴν ά δεῖ τρίβειν λίαν καὶ διέντα οἴνῳ λευκῷ εὐώδει καὶ μέ- λιτι ἐγχυματίζειν διὰ τῶν μυκτήρων. ἢ πίσσης ὀρὸν καὶ νίτρον ὀπτὸν λεῖον μίξαντα μέλιτι καὶ οἴνῳ ἐγχεῖν, μέχρις ἂν παύσηται τὸ συνεχὲς πνεῦμα. καὶ μὴ ῥιγούτω μηδὲ γυμνασίοις χρήσθω. καὶ νίτρον δὲ εἰς τὸ ποτὸν βάλλειν καὶ τὸν χόρτον περιρραίνειν αὐτῷ, καὶ ἂν μὴ πρὸς ταῦτα παύηται, τῷ καθαρτικῷ χρῆσθαι.

[947]
GRC: Σημεῖα ὀρθοπνοίας τάδε· δυσπνοεῖ, καὶ οἱ μυκτῆρες δια- πέπρηνται, καὶ ἐκ τῶν λαγόνων ἕλκεται. δεῖ τοίνυν θερμαν- τικὰ τούτῳ προσϕέρειν, ὥς ϕησι Κλεομένης ὁ Λίβυς· ὀρό- βους βεβρεγμένους, ἐρεβίνθους βρόμους κριθάς, καὶ τῷ πο- τῷ παραμίσγειν ἄλευρον, καὶ ἐγχυματίζειν τραγακάνθης καὶ θείου ἀπύρου βραχεῖ διὰ γλυκέος οἴνου.

[948]
GRC: Σκυλάκιον σϕάξας, ἔγχει διὰ στόματος τὸ αἷμα θερμόν, ἐπι- πάσσων κυμίνου Αἰθιοπικοῦ λείου κοχλιάρια β́ ἐπὶ ἡμέραις θ́.

[949]
GRC: Σύμϕυτον, ὃ καλοῦσιν ἵππουρον, θλάσας ἐκ|πίασον τὸν χυλὸν εἰς κοτύλας β́, καὶ κυμίνου Αἰθιοπικοῦ κοχλιάρια β́, διεὶς οἴνου κοτύλῃ ἐγχυμάτιζε, καὶ λιβανωτὸν τρίψας καὶ θεῖον, ἐν μέλιτι καὶ οἴνῳ διείς, ἔγχει διὰ τοῦ ἀριστεροῦ μυκτῆρος.

[950]
GRC: περὶ δυσπνοίας.

[951]
GRC: Τοῦ δυσπνοοῦντος ἵππου σημεῖα ταῦτα· τὸν δεξιὸν ὀϕθαλ- μὸν ὑπόχλωρον ἔχει, ἐξ ἑκατέρου μυκτῆρος ὀσμὴν δυσώδη

[952]
GRC: πέμπει, τὰς λαγόνας ἕλκει, ὑπὸ τὰς γνάθους κορδυλώματα τίκτει. τὸν οὖν περίπατον αὐτοῦ κατανόησον· καὶ ἐὰν εἰς τὸ δεξιὸν μέρος ἐπιρρεπέστερος ᾖ, οὐκ εὐχερῶς θεραπεύεται. εἰ δὲ τὸ πάθος νεαρὸν ᾖ, ταύτῃ κέχρησο τῇ μεθόδῳ· αἷμα αὐ- τοῦ ἀϕαίρει ἐπὶ ἡμέραις τρισίν, εἶτα προπότιζε οὕτως· οἴνου παλαιοῦ ξέστην ἕνα, ἐλαίου δαϕνίνου ξέ. τὸ ἥμισυ, κρόκου γο ά, ἐλαίου ῥοδίνου λίτραν ά, ἐλαίου σχινίνου ξέστου τὸ ἥμισυ, σμύρνης τρωγλίτιδος γο ά, ὑδρομέλιτος ξέ. γ́· ταῦτα πάντα εἰς χαλκεῖον καινὸν βαλὼν καὶ σὺν αὐτοῖς ἀλεκτρυόνα καθεψήσας, ἀποτρίτωσον, καὶ ἀπ' αὐτοῦ ἀνὰ ἡμίναν μίαν δίδου μετὰ ὑδρομέλιτος καὶ ᾠοῦ ἑνὸς διὰ μυκτήρων ἐπὶ ἡμέ- ραις ἕξ. ἐκ τούτου δὲ τοῦ προποτίσματος, εἰ βούλει, καὶ εἰς τὴν κεϕαλὴν ἐπίβαλλε καὶ ἐπιδέσμει πρὸς πόδα, καὶ θεραπεύσεις.

[953]
GRC: ἄλλο Μάγωνος.

[954]
GRC: Ἐὰν ἰσχυρᾷ δυσπνοίᾳ ὁ ἵππος συνέχηται, κρεμνᾷ τὰς λαγόνας, καὶ τοὺς ὀϕθαλμοὺς ἀμϕοτέρους ἢ τὸν ἕνα τὸν δεξιὸν κεχρωσμένον ἔχει καὶ τὴν γνάθον οὐδὲν ἧττον ϕλεγμαίνουσαν καὶ τὸ βῆμα οὐκ ὀρθόν. τοῦτο τὸ πάθος ἐν ἀρχῇ εὐχερῶς θεραπεύεται, εἰ καὶ μετὰ πολλῆς τῆς ἐπιμελείας. τὸ σχῆμα τοίνυν αὐτοῦ κατάμαθε λεπτομερῶς· καὶ εἰ μὲν εἰς τὸ δεξιὸν κεκύρτωται μέρος, ἰαθήσεται, εἰ δὲ εἰς τὸ ἀριστερόν, δυσχερέ- στατα ζήσεται. ὅμως προσϕέρειν δεῖ ταῦτα· τὰς δώδεκα ϕλέ- βας τοῦ ἵππου λύσας, οὕτω μέντοι, ἵνα ἐπὶ ἡμέραις τρισὶ λύῃς ἀνὰ ϕλέβας δ́, μετὰ τοῦτο δίδου τὸ προπότισμα τοῦτο·

[955]
GRC: κρόκου, σμύρνης τρωγλίτιδος, ναρδοστάχυος, πεπέρεως λευκοῦ ἀνὰ γο ά, ὑδρομέλιτος ξέ. γ́, ἐλαίου παλαιοῦ ξέ. ά, ἐλαίου ῥοδίνου λίτρας ć, ϕακῆς ξέ. ć, πάντα ἐν ἀγγείῳ βαλὼν καινῷ καὶ ἑψήσας ἅμα σκυλακίῳ ὅσον ἡμερῶν δέκα, ἐπι- βαλὼν μέλι ἢ ὑδρόμελι καὶ ᾠὸν ἕν, ἐπὶ ἡμέραις συναπταῖς καὶ πολλαῖς ἐγχυμάτιζε.

[956]
GRC: ἄλλο Πελαγωνίου.

[957]
GRC: ‘Ἔψήματος Κρητικοῦ ξέ. ά, ἴρεως ’Ιλλυρικῆς, πεπέρεως, κρόκου, σμύρνης τρωγλίτιδος, λιβάνου ἀλεύρου, τραγακάνθης ἀνὰ γο ά, σταϕίδων τὸ ἀρκοῦν. ταῦτα πάντα συμμίξας δί- δου, καὶ τὰς ϕάρυγας αὐτοῦ μέλιτι βουτύρῳ ἀξουγγίῳ καὶ ἅλατι μετὰ ταῦτα καταλέαινε.

[958]
GRC: ἄλλο.

[959]
GRC: Τοῦτο καὶ ῞Ελληνες ὀρθόπνοιαν ἐκάλεσαν. | γνωρί- ζεται δέ, ἡνίκα ὀρθὰ ϕέρει τὸ ζῷον τὰ ὦτα, καὶ πυῶδες ἐκ- πέμπει ὑγρόν, καὶ συνεχέστερον τὰς λαγόνας ἕλκει τούς τε ὀϕθαλμοὺς ἠνεῳγμένους ἔχει. ἡ δὲ θεραπεία ἐστὶ τοιαύτη· αἷμα ἐκ τοῦ σπονδύλου λαβών, καὶ ὄξει καὶ ἐλαίῳ συμμίξας, ἐνάλειϕε τὸ ζῷον. ἀπεχέσθω δὲ καὶ τροϕῆς ὅσον δυνατόν, ἢ κεχρήσθω τοῖς θερμαίνειν δυναμένοις, ὀρόβοις ἢ ἐρεβίνθοις ἢ ἀλεύρῳ σιτίνῳ χειμῶνος, τῷ δὲ θέρει κριθίνῳ. βαλὼν δὲ τραγάκανθαν καὶ ἕψημα καὶ ἄσϕαλτον, πρόσθες καὶ αἷμα

[960]
GRC: κυνός, καὶ κυμίνου λελειωμένου τοσοῦτον, ὅσον τρισὶ δακτύ- λοις δυνηθῇς ἆραι, καὶ ἐπεμβαλὼν οἴνου, δίδου. ἢ ᾠοῦ τὸ λευκὸν μετὰ μέλιτος καὶ στροβίλων λελειωμένων ἐπὶ ἡμέραις κ́ ἢ καὶ πλείοσιν, ἄχρις οὗ ὁ πνεύμων θεραπευθῇ.

[961]
GRC: εἰ δὲ μὴ ὠϕεληθῇ, ἐλλεβόρου ῥίζαν τοῦ μέλανος εἰς τὸ

[962]
GRC: στῆθος ἐπιτίθει ἢ καὶ εἰς τὰς τῶν ὤτων ἀρχὰς ἢ καὶ εἰς τὰς τῶν μυκτήρων, δι' ὧν πᾶσα ἡ νόσος ἐκβληθήσεται. δίδου δὲ καὶ παστίλλους μετὰ ὑδρομέλιτος καὶ πικρῶν ἀμυγδάλων καὶ ἀγρίου σικύου ῥίζης, μέλιτι ἀναλαβών. ἢ ῥίζαν συκαμίνου ὡς ὀβολοὺς τρεῖς λειώσας, μετὰ οἴνου θερμοῦ εἰς τοὺς μυκτῆρας ἔγχει. τῶν δὲ δυσπνοϊκῶν ζῴων πρότερον ἐλαίου κυάθῳ ἑνὶ καὶ οἴνου ξέ. ἑνὶ τὴν κεϕαλὴν ἀπόσμηχε, δι' ὧν τοῖς ἀβοηθήτοις πάθεσιν θεραπεία κατεπαγγέλλεται.

[963]
GRC: ἄλλο.

[964]
GRC: ‘Η δύσπνοια γίνεται ἐκ πλείστου ἱδρῶτος καὶ ἐκ κόπου καὶ ἄσθματος. ὁ δὲ τῷ πάθει τούτῳ συνεχόμενος ἵππος διὰ τῶν μυκτήρων ὑπόπυον ἰχῶρα ϕέρει. χρησιμώτατον δὲ πρὸς τὸ πάθος προπότισμα τόδε· ἑψήματος Κρητικοῦ ξέστην ἕνα ἥμισυ, κόστου γο γ́, ὑσσώπου ἄνθους, κασίας σύριγγος, τραγα- κάνθης ἀνὰ γο β́, ἀβροτόνου γο γ́, λιβάνου ἄρρενος ξηροῦ γο β́· ταῦτα πάντα κόψας ἐπιμελῶς, καὶ μίξας τῷ ἑψήματι, διὰ τῆς ϕάρυγος ἐγχυμάτιζε.

[965]
GRC: Τιβερίου εἰς τὸ αὐτό.

[966]
GRC: Τῆς δυσπνοίας σημεῖα ταῦτα· αἱ λαγόνες τοῦ ἵππου σϕάλλουσι σϕόδρα, αἱ ῥῖνες αὐτοῦ ϕυσῶσι, καὶ λύπη τούτῳ προσγίνεται, ὀχλουμένῳ ὑπὸ τοῦ πάθους. θεράπευε οὖν οὕ- τως· ᾠὰ βρέξας εἰς ὄξος τρία τῇ ά ἡμέρᾳ, τῇ δὲ δευτέρᾳ έ καὶ τῇ τρίτῃ ζ́, δὸς ἐν τῷ στόματι, ἐκπιέζων τὸ λέπος αὐτῶν.

[967]
GRC: πρὸς σηπεδόνας τὰς ἐν τῇ γνάθῳ.

[968]
GRC: Αψύρτου. Συμβαίνει πάθος ἐν τῷ ψαλίῳ. χαλκῖτιν οὖν ὀπτήσας ἐν τῷ πυρί, ἵνα γένηται διάπυρος, καὶ τρίψας μετὰ μέλιτος, ὥστε

[969]
GRC: λεῖα γενέσθαι, βαλὼν εἰς πυξίδα, χρῶ πρὸς τὰς σηπεδόνας καὶ νομὰς τὰς ἐν στόμασι καὶ πανταχοῦ.

[970]
GRC: ‘Εὰν σηπεδὼν γένηται, ἀναπτύξας αὐτὴν καὶ ϕανερὰν ποιήσας, πρόσκαυσον, ϕυλασσόμενος, μὴ παράψῃ τοῦ τένον- τος. ἐν δὲ τῇ ῥάχει ἐὰν ᾖ, τεμὼν ταχέως τὸν χιτῶνα, πρόσ- καυσον. ἐὰν δὲ ᾖ ἐν τῇ πλευρᾷ, τέμνε ἕως τοῦ ὀστέου, προσ- ἐχων ἀσϕαλῶς. εἶτα | κατάπλασσε κυπάρισον, κόψας λίαν, καὶ ἀλϕίτων μίξας ἴσον, ὄξει τε ϕυράσας προϋπόχριε ἐλαίῳ τὸν τόπον. μὴ περιπλύνῃς μέντοι τὸ ἕλκος ἐπὶ ἡμέραις τρισίν. τῇ δὲ τετάρτῃ περίπλυνον, μὴ προσάγων τὴν χεῖρα. ἢ κράμ- βης ϕύλλα κόψας, καὶ ἄλϕιτα ἐπιβαλών, ὕδατι ϕυράσας κατά- πλασσε.

[971]
GRC: ἢ πράσα ἄγρια καὶ ἥμερα κόψας, ἐπιβαλών τε ἄλευ- ρον κρίθινον καὶ λειώσας, κατάπλασσε.

[972]
GRC: ἐὰν δὲ αἱ ἐσχάραι ἐκπέσωσι, καὶ ϕανερὰ γένηται ἡ σηπε- δών, προϋποχρίσας τῷ τραυματικῷ ϕαρμάκῳ ἀριστολοχείαν κόψας ἢ πίσσαν ὠμὴν ἐπὶ τὴν σηπεδόνα ἐπίθες, ἢ ἄγχου- σαν ἢ χαλκῖτιν τρίψας ἢ ϕλόμου ϕύλλα ἢ σιδηρῖτιν βοτάτην. ἔχεις δὲ πρὸς σηπεδόνας ἐν τῷ δευτέρῳ μου βιβλίῳ ἐν ταῖς σκευασίαις τῶν ϕαρμάκων συντάγματα.

[973]
GRC: ἄλλο.

[974]
GRC: ‘Ρόαν ὀξίνην κόψας μετὰ ἀλϕίτων ἐπίπας|σε, καὶ ἐν ὄξει ϕυράσας κατάχριε. ἢ κυπάρισον κόψας καὶ ἀλϕίτοις καὶ ὄξει δεύσας, κατάπασσε.

[975]
GRC: ἄλλο.

[976]
GRC: Χαμελαίας κεκομμένης καὶ σεσησμένης, καὶ ἀριστολοχείας τῆς στρογγύλης ὡσαύτως κεκομμένης καὶ σεσησμένης τὸ ἴσον ὕδατι ϕυράσας, ἐπιδέσμει. |

[977]
GRC: περὶ ἱπποϊατρῷ.

[978]
GRC: ῎Αψυρτος ’Αγαθοκλεῖ χαίρειν. ἱπποτροϕοῦντά σε εὔχρηστον εἰδέναι τῶν καρδιακῶν τὰ σημεῖα καὶ τὰ πρὸς αὐτὰ βοηθήματα. ἔστι δὲ ταῦτα· λαγαρὸς γίνεται καὶ ἀνεσπακὼς τὴν γαστέρα καὶ κατωπὸς ἐστι καὶ λελυπημένος, οἵ τε ὄρχεις οἰδοῦσιν καί, ὁμοίως ὑπὸ τὸ γόνυ πονεῖ καὶ οἰδεῖ. γινώσκεται μὲν ἐκ τούτων, θεραπεύεται δὲ οὕτως·

[979]
GRC: δεῖ τούτοις τὰ θερμαίνοντα διὰ τῶν μυκτήρων ἐγχεῖν, ἢ καὶ τὴν γλῶτταν καταλαμβανόμενον διὰ τοῦ στόματος, πέπερι καὶ οἶνον καὶ ἔλαιον καὶ σκίλλαν ὡσαύτως, ἢ δαϕνίδας ἢ λιβανωτὸν ἢ ἀριστολοχείαν ἤ σμύρνην ἢ θύμον, ἢ καὶ τοῖς ἄλλοις θερμαντικοῖς τοῖς ἁρμόζουσι χρῆσθαι. τροϕὴν δὲ παραβάλλειν τὴν ξηρὰν καὶ μηδὲν τῶν χλωρῶν, καὶ τρῖψιν ποιεῖσθαι οἴνῳ καὶ ἐλαίῳ. ἔστω δὲ ἐσκεπασμένος τὴν κοιλίαν, μάλιστα δὲ τὸ στῆθος, καὶ τρίβειν θείῳ μετὰ ἐλαίου καὶ διδόναι. καὶ τὴν ἱπποστασίαν δὲ δεῖ καθαρὰν εἶναι, καὶ κεῖσθαί τι ἐν αὐτῇ τῶν εὐωδίαν ἐχόντων· μυρσίνας, δάϕνας ἢ τὰ τοιαῦτα.

[980]
GRC: ὅταν δὲ γένηται πρὸς τοῖς γεγραμμένοις σημείοις, ὅτι ἀδυνατεῖ τοῦ περιπατεῖν, ἀναγκαζόμενος δὲ παραϕέρεται εἰς τοὺς τοίχους, καὶ τῷ ἀπαντῶντι ἐμπίπτει, καὶ κατωπὸς ἐστιν, ὡς προείρηται, καὶ ἱδροῖ τὴν κοιλίαν καὶ τοὺς ὤμους, ὡς καὶ τρόμον ἐν αὐτῷ καὶ σπασμὸν γίνεσθαι, καὶ πίπτειν ἀθρόως καὶ μὴ πλατύνεσθαι, ἀλλ' ἐπὶ τὴν κοιλίαν κατακεῖσθαι, ὀδυνωμένον σϕόδρα, καὶ μὴ ὑπομένειν, ἐγείρεσθαι δὲ θέλοντα

[981]
GRC: μὴ δύνασθαι ἀλλ' ἢ μετὰ βίας, καὶ ἀνεσπακότα τοὺς δι- δύμους εἶναι, τό τε αἰδοῖον προβάλλειν, καὶ προΐεσθαι τὸ οὖρον κατ' ὀλίγον, γινώσκειν δὲ δεῖ, ὡς τοῦ τοιούτου παρεμ- πέπτωκεν εἰς τὰς ἀρτηρίας ἡ χολὴ καὶ ἐπὶ τὴν | καρδίαν ἐνή- νεκται, καὶ ζῆν οὐ δύναται.

[982]
GRC: ‘Ιεροκλέους εἰς τὸ αὐτό.

[983]
GRC: Καρδιακὸν ἵππον γνώσῃ ἀπὸ τῶνδε· ἀνασπᾷ τὴν γαστέρα καὶ τὰς λαπάρας, καὶ ἔστι κατηϕής, καὶ ἱδροῖ μάλιστα τὴν κεϕαλήν. ὠϕελεῖ γε μὴν αὐτὸν τὰ θερμαίνοντα, διά τε τῶν μυκτήρων καὶ τοῦ στόματος ἐγχεόμενα· πέπερι μετὰ οἴνου καὶ ἐλαίου ἢ σκίλλα ἢ λιβανωτὸς ἢ ἀριστολοχεία ἢ δαϕνὶς ἢ σμύρνα ἢ θύμος ἤ τι τῶν ἄλλων τῶν θερμαντικῶν. τροϕὴ δὲ παραβαλλέσθω ξηρά, καὶ τριβέσθω οἰνελαίῳ, ἐσκεπασμένος τὴν κοιλίαν, μάλιστα δὲ τὸ στῆθος, καὶ τριβέσθω θείῳ μετὰ ἐλαίου. ἔστω μέντοι καὶ ἡ ἱππόστασις καθαρά, καὶ κείσθω ἐν

[984]
GRC: αὐτῇ τῶν εὐωδεστέρων· μυρσίναι ἢ δάϕναι ἢ τὰ τοιαῦτα.

[985]
GRC: ὅταν μέντοι ὑπὸ τοῦ καρδιακοῦ πάθους σϕοδρῶς κατα- κρατῆται, περιπατεῖν ἀδυνατεῖ. εἰ δὲ ἀναγκάζοιτο περιπα|τεῖν, ϕέρεται εἰς τοὺς τοίχους, ἐμπίπτει τε τοῖς ἀπαντῶσι, καὶ ἱδροῖ τὴν κοιλίαν, καὶ τρέμει τοὺς ὤμους μάλιστα, καὶ σπασμός ἐστιν ἐν αὐτῷ, πίπτων τε ἀθρόως, ἐγείρεσθαι θέλων οὐ δύνα- ται εἰ μὴ μετὰ βίας, τούς τε ὄρχεις ἀνασπᾷ, ὡς καὶ τὰ οὖρα κατ' ὀλίγον προΐεσθαι. τοῦ δὲ τοιούτου παρεμπέπτωκεν ἤδη ἡ χολὴ εἰς τὰς ἀρτηρίας καὶ ἐπὶ τὴν καρδίαν, καὶ ζῆν οὐκ ἂν δύναιτο.

[986]
GRC: Θεομνήστου ἤτοι Κασσίου εἰς τὸ αὐτό.

[987]
GRC: Ἐὰν ἵππῳ ἐπὶ τὴν καρδίαν ῥεῦμα ἐπιγένηται ἢ ἕτερός τις πόνος, παρακολουθεῖ σπασμός, καὶ πίπτει ἐπὶ γόνυ, πάσχει τε τὸ σῶμα καὶ μάλιστα τὴν κεϕαλήν. ἐὰν οὖν ταῦτα ποιῇ, ἐγχυμάτιζε τούτοις· σιλϕίου ὅσον κύαμον, καὶ μέλιτος γο δ́, καὶ νίτρου γο γ́, καὶ ὕδατος ξέ. β́ τεθερμασμένου, ὄξους ξέ. ά μίξας ἐν ταὐτῷ ἐγχυμάτισον. καὶ περιβαλὼν αὐτὸν διακίνει, καὶ ἐγχυματιζέ|σθω δι' ἡμερῶν τριῶν, χόρτῳ δὲ κεχρήσθω χλωρῷ ἢ ἀγρώστει ἢ μηδικῇ. ἐὰν δὲ μὴ ὑγιάνῃ, αἷμα ἄϕελε αὐτοῦ ἀπὸ τῶν ἐμπροσθίων ποδῶν ἔσωθεν τῶν γονάτων καὶ τῶν ὀπισθίων, καὶ ὑγιάσεις. δεδοκίμασται.

[988]
GRC: Πελαγωνίου εἰς τὸ αὐτό.

[989]
GRC: Τὸν καρδιακὸν ἐπιγινώσκομεν καὶ καταμανθάνομεν, ἐὰν συνεχέστερον εἰς τὴν γῆν ἐγκρούῃ τὴν κεϕαλήν, ἢ πλειστάκις ἑαυτοῦ τὰς λαγόνας δάκνῃ, καὶ ἐὰν ἑστὼς ἁπλῶς ἱδροῖ. χρὴ δὲ τοῦτον θεραπεύειν οὕτως, ἐὰν ὄγκον ὑπομένῃ· σινήπεως καὶ λασάρου κυάμου μέγεθος, μέλιτος ὀξύβαϕα β́, ὕδατος θερμοῦ κυάθους δύο, ὄξους κυάθους δ́ εἰς ἓν λειώσας προπότιζε. καὶ διακίνει, καὶ χλωρὰν τροϕὴν παράβαλλε. μετὰ δὲ τὴν τῆς ὑγιείας ἀποκατάστασιν χρὴ τὰς τῶν τενόντων λύειν ϕλέβας, καὶ ἀπὸ τῶν ὀπισθίων μερῶν ἀϕαιμάσσειν, ὥστε διηνεκῆ τὴν ὑγιείαν παραμένειν.

[990]
GRC: Εὐμήλου πρὸς καρδίας πόνον.

[991]
GRC: Καρδίας πόνος διαγινώσκεται, ἡνίκα ὁ ἵππος τὸν δεξιὸν ὀϕθαλμὸν δακρύει, καὶ βαρύτερον ἀναπνεῖ, καὶ ἐπὶ τὰ γόνατα πίπτει. τούτου, καθὼς προείρηται, αἷμα ἀϕαιρείσθω.

[992]
GRC: ἐγχυματιζέσθω δὲ διὰ τοῦ ἀριστεροῦ μυκτῆρος οὕτως· μαράθου σπέρματος ὅσον ὀξύβαϕον, ἀννήσου τὸ ἴσον, οἴνου λευκοῦ κοτύλην μιάν μίξας, ἐπὶ ἡμέραις τρισὶν ἐγχυμάτιζε· ἐὰν δὲ ἐπιμείνῃ, αἷμα ἀπὸ τῶν σκελῶν λάμβανε, καὶ μετὰ ταῦτα

[993]
GRC: λασάρου ῥίζης ὡς κυάμου μέγεθος, καὶ νίτρου τὸ ἴσον, μέλιτος ὀξύβαϕα β́, καὶ ὕδατος θερμοῦ κοτύλας δ́ ἐν ὄξους κοτύλῃ μιᾷ συμμίξας ἐγχυμάτιζε. ἢ σκίλλαν καὶ ἀριστολοχείαν ὀλίγην καὶ λίβανον καὶ σμύρναν καὶ θύμον ἐν οἴνῳ μίξας, διὰ μυκτήρων ἔγχει. τὸ δὲ ζῷον στρώμασι σκεπαζέσθω, καὶ ἡ ἱππόστασις ἔστω καθαρά, καὶ θυμιάσθω ἢ σμύρνῃ ἢ ϕύλλοις δάϕνης, κριθῶν δὲ ἀπεχέσθω.

[994]
GRC: περὶ νεϕρίτιδος.

[995]
GRC: Αψύρτου.

[996]
GRC: Νεϕρῖτις λέγεται, ἧς σημεῖά ἐστι τάδε· ἐπισύρει τὰ ὀπίσθια καὶ βαταλίζει, καὶ ἐν τῷ βαδίζειν περιϕέρεται εἰς τοὺς τοίχους. τοῦτον οὖν καύσομεν κατὰ τὸν σύνδεσμον τῶν ἰσχίων καὶ τῆς κύστεως γόμϕοις ὀρθίοις μὴ πλέον τῶν κδ́, παρ' ἑκάτερα τῆς ῥάχεως τοὺς ἡμίσεις, τριστοιχίαν ποιούμενοι, ἀπέχοντας ἀπ' ἀλλήλων πάχος δακτύλων γ́.

[997]
GRC: ‘Ιεροκλέους εἰς τὸ αὐτό.

[998]
GRC: Νεϕρίτιδος σημεῖα τάδε· οἱ ὄρχεις μετέωροί εἰσι, καὶ τοῖς ὀπισθίοις ποσίν οὐκ ἐπιβαίνει, οὐρεῖ τε μέλαν ὡς ὕϕαιμον καὶ παχύ. | θεραπεύεται δὲ οὕτως· πυριᾶται τὰ ἰσχία καὶ τὰς ψύας, καταλείϕεταί τε κηρωτῇ, καὶ σκεπάζεται ἱματίοις, καὶ παραβάλλεται διουρητικοῖς μαράθῳ καὶ σελίνῳ. δίδου δὲ καὶ μηδικὴν χλωρὰν καὶ ἐρεβίνθους λευκοὺς ἐν οἴνῳ, ἔπειτα ἐγχυ-

[999]
GRC: ματιζέσθω σελίνου ὅσον κοχλιαρίοις δύο, καὶ δαύκου τῷ ἴσῳ καὶ ἀνήθου δυσὶ μέρεσι, καὶ σμύρνης τριωβόλῳ τριβεῖσιν ἐν οἴνου γλυκέος κοτύλῃ, καὶ περιπάτοις χρήσθω πραέσι. κλυ-

[1000]
GRC: ζέσθω μέντοι ὕδατι χλιαρῷ μὴ ἐλάττονι χοός, καὶ στρώννυε ἁπαλῶς εἰς κοίτην, ἔστ' ἂν ἴδοις τὰ οὖρα καθαρὰ καὶ τοὺς ὄρχεις ἰσχνοὺς καὶ τοὺς ὀπισθίους πόδας ὑπερβαίνοντας ἧσσον δακτύλων ἕξ.

[1001]
GRC: Κλεομένης δὲ ὁ Λίνδιος ϕησιν δεῖν ϕλόμου ῥίζαν καύσαντα ἐν οἴνῳ συντρῖψαι, καὶ ὕδωρ ἴσον μίξαντα, κλύζειν διὰ τῆς ἕδρας. ἄλλοι συντάσσουσιν ἀλεύρου πυρίνου παρα- βάλλειν καὶ χόρτου καλοῦ καὶ ἄρτου ὅσον ἂν | ἐθέλῃς καὶ ἐρεβίνθου, καὶ περιπάτοις χρῆσθαι ἐλαϕροῖς.

[1002]
GRC: Τῆς νεϕρίτιδος ἐστι σημεῖα τάδε· οἱ κρεμαστῆρες μεστοί, ἡ λαγὼν σϕάλλει, κοῦϕος τοῖς ποσίν, ὀϕθαλμοὶ μετέωροι, καὶ περιπατεῖν οὐ δύναται διὰ τὴν ἔπαρσιν τῶν ἐπικειμένων νεϕρῶν. θεραπείᾳ οὖν χρῶ τοιαύτῃ· ἐκ τῶν βουβώνων αἷμα ἀϕαίρει, εἶτα τὰς τροϕὰς στέλλε, καὶ ἐγχυματισμῷ χρῶ τοιῷδε· λαβὼν λιβάνου γο β́, ἐρεγμοῦ τέταρτον, καὶ τὰ δύο ὁμοῦ λειοτριβήσας μετὰ μέλιτος ἔγχει ἐπὶ ἡμέραις ἱκαναῖς διὰ ῥινῶν, τοῖς τε περιπάτοις πυκνοτέροις χρῶ.

[1003]
GRC: εἶτα ἐγχυματισμῷ τοιούτῳ χρῶ· λαβὼν σκύλακα ἔμβρυον, κατάζεσον μετὰ πτισάνης, καὶ διϋλίσας μετὰ μέλιτος ἔγχει διὰ στόματος ἐπὶ ἡμέραις ἱκαναῖς, καὶ ὑγιαίνει. |

[1004]
GRC: νεϕριτικοῦ πρόγνωσις καὶ ἴασις.

[1005]
GRC: ’Εὰν ἵππος ἢ ὑποζύγιον τούτῳ περιπέσῃ τῷ ἀρρωστήματι,

[1006]
GRC: ἔχει σημεῖα τάδε· οὐ χασμᾶται τὸ παράπαν, καὶ τοῖς ὀπισθίοις σκέλεσιν ἑστάναι οὐ δύναται, ἀλλὰ μετακινεῖ. ἔτι δὲ καὶ ἐν τῇ πορείᾳ ἀπολείπεται ἀπὸ τῶν ἐμπροσθίων καὶ τοῖς ὀπισθίοις ἐγκυκλίζει, ὁτὲ μὲν ἀμϕοτέροις, ὁτὲ δὲ οὐχί, τὰ δὲ σϕυρὰ παχέα γίνονται καὶ βραδύτερα.

[1007]
GRC: θεραπεία δὲ τούτου τοῦ νοσήματος αὕτη· ὕδωρ θερμὸν ποιήσας, δαψιλῶς κατάντλει κατὰ τῆς ῥάχεως, ὡς δέχεται ..

[1008]
GRC: ἵππος ἐὰν ἀλγῇ, τάς τε λαγόνας καὶ τοὺς διδύμους σϕύζει, καὶ μόλις οὐρεῖ, καὶ τοῖς ὀπισθίοις ποσὶ κονδότερον μᾶλλον ἢ τοῖς ἐμπροσθίοις ἐπιβαίνει, χρεμετίζει τε συνεχέστερον.

[1009]
GRC: θεράπευε οὖν οὕτως· ἀσϕοδέλου ῥίζαν οἴνῳ καλῷ συνεψήσας καὶ | λειώσας, εἰς ὕδωρ χλιαρὸν ὕπαγε τὴν γαστέρα, καὶ τοὺς νεϕροὺς θερμοτέροις ἀλείμμασιν κατάθαλπε.

[1010]
GRC: ἵππος ἐὰν τοὺς νεϕροὺς ἀλγῇ, σημεῖα ϕέρει διὰ τῶν οὔρων καὶ προσσύρει τὰ ὀπίσω. ἐγχυματιζέσθω γάλακτι προβατείῳ ὅσον κοτύλῃ μιᾷ ἐπὶ ἡμέραις τρισίν, ἢ μυελῷ ἐλαϕείῳ ἑψηθέντι κοτύλῃ μιᾷ, καὶ ἐλαίου τῷ ἴσῳ, ἢ ἀρωματικῇ μετὰ οἴνου καὶ ἐλαίου καὶ μέλιτος καὶ ᾠῶν.

[1011]
GRC: χρῶ δὲ καὶ ἐμβροχῇ οἰνελαίῳ καὶ ἀϕρονίτροις, καὶ ῥάκιον ἐπιτίθει κατὰ τοῦ νώτου μετὰ ἐμβροχῆς θερμῆς. γίνεται δὲ τὸ πάθος ἀπὸ δρόμου σϕοδροῦ.

[1012]
GRC: ἀντίδοτος νεϕριτική.

[1013]
GRC: Πεπέρεως γο δ́, πετροσελίνου γο δ́, σμύρνης τρωγλίτιδος γο δ́, ναρδοστάχυος γο ά, σελινοσπέρμου γο ά, καστορίου γο ά, ὀπίου γο β́, ἀννήσου γο δ́, κασσίας γο δ́. ταῦτα

[1014]
GRC: κόψας καὶ σήσας, δίδου κοχλιάριον μεστὸν κονδίτῳ | κεκρα- μένον.

[1015]
GRC: ἄλλο.

[1016]
GRC: ‘Αλίσκεται ἵππος τῇ νεϕρίτιδι, ἢ ὅταν πολλῷ βάρει ἐπι- φορτισθῇ ἢ λάκκον ὑπερπεδήσῃ, καὶ συμβῇ αὐτῷ τοὺς ὀπι- σθίους πόδας ὑποκαθεσθῆναι. γίνεται δὲ καὶ ὑπὸ πολλοῦ κρύους. θεραπεύσεις οὖν θερμῷ τὰς ψύας ἐπαντλῶν, καὶ μετὰ ταῦτα καυστικῷ κεχρημένος.

[1017]
GRC: προπότισμα εἰς νεϕριτικούς.

[1018]
GRC: Κηκῖδας κυπαρίσου χλωρὰς καύσας καὶ λειώσας ἀριθμῷ ἕνδεκα, ἐπίβαλε νίτρου πεϕρυγμένου καὶ λελειωμένου γο γ́. ἐλαίου καλοῦ γο γ́, οἴνου παλαιοῦ ξέ. δ́, καὶ ἐν ταὐτῷ μίξας δίδου ἐπὶ ἡμέραις τέσσαρσιν.

[1019]
GRC: ἄλλο· εἰ ἐπὶ πλέον ἀλγήσει.

[1020]
GRC: Λῦσον τὰς τῶν ὀνύχων ϕλέβας, καὶ τὸ ἀπορρέ|ον αἷμα λαβών, ἀξουγγίῳ καὶ ἐλαίῳ συμμίξας ἐπιτίθει κατὰ τῶν νε- ϕρῶν. εἰ δὲ ἀνάγκη καταλάβοι, χρῆσαι καὶ μαλάγματι.

[1021]
GRC: ἄκοπον νεϕριτικόν.

[1022]
GRC: ’Ελαίου λίτρας ί, εὐϕορβίου γο ί, χαμαιλέοντος ῥίζης ξηρᾶς γο δ́, ἐλαίου κυπρίνου λίτρας δ́, θείου ἀπύρου γο δ́, πεπέρεως γο γ́, στροθίου γο γ́, πυρέθρου γο β́, σταϕίδος ἀγρίας γο δ́, θαψίας χυλοῦ γο δ́, σικύου ἀγρίου ῥίζας ξηράς, τὰ ξηρὰ πάντα κόψας καὶ σήσας καὶ τῷ ἐλαίῳ δεύσας, ποίει πάχος μέλιτος, καὶ κένου ἐν ἀγγείῳ ὑελίνῳ, καὶ χρῶ.

[1023]
GRC: περὶ ψυῶν.

[1024]
GRC: ’Εὰν δὲ τὰς ψύας πονέσῃ ἵππος, σημεῖα τάδε· περιστρέ- ϕει τὰ ὀπίσθια, καὶ ἐν τῷ στρέϕειν τὰ ὀπίσθια σϕάλλεται, καὶ τοῖς σκέλεσιν βαταλίζει τοῖς ὄπισθεν. ἰάσασθαι δὲ χρὴ

[1025]
GRC: οὕτως· ὀρθοῖς καυτηρίοις ἀρξάμενος ἀ|πὸ τοῦ ἀγκῶνος ἕως τῶν γονάτων ἐξ ἑκατέρου μέρους καῦσον, ὠθῶν τὸ καυτήριον, ὥστε ὅλον κατιέναι τὸ πυρωθέν. ὁ γὰρ τόπος βαρύσαρκός ἐστι. καὶ λοιπὸν λεάνας ἅλας εἰς λεπτὸν κατάπαττε ψιλῶς,

[1026]
GRC: εἶτα ἀποσμήξας θερμῷ ὕδατι, ἐμϕύσα οἴνῳ καὶ ἐλαίῳ, ἄρτον τε κρίθινον καθαρὸν κατακαύσας τρῖβε, καὶ ἐν αὐτῷ τῷ κε-

[1027]
GRC: καυμένῳ τόπῳ κατάπαττε, καὶ μὴ κίνει, ἕως ἂν ἀπὸ τῆς καύσεως ἡμέραι γένωνται ἱκαναί, καὶ δίδου τροϕὴν ὡς πλείστην.

[1028]
GRC: σύγχρισμα εἰς τὸ αὐτό.

[1029]
GRC: ῎Οξους ἀσϕάλτου θείου ἀπύρου ὀποπάνακος ἴσον ἴσῳ μίξας χρῶ.

[1030]
GRC: πρὸς ψυῶν πόνον.

[1031]
GRC: Κράμβην λειώσας καὶ βαλὼν οἴνου μίαν ἡμίναν σὺν ὕδατι ψυχρῷ ἐπίθες.

[1032]
GRC: ἄλλο.

[1033]
GRC: Κυπαρίσσου ϕύλλα λειοτριβήσας | καὶ ποιήσας μέτρον ἡμίνης, ἐπίβαλε ἀλϕίτων λίτραν ά, ὄξει τε ϕυράσας τῷ πονοῦντι πρόσαγε.

[1034]
GRC: ἄλλο.

[1035]
GRC: ‘Ρητίνης ξηρᾶς γο β́ ἕψει μέχρι τοῦ διαλυθῆναι, καὶ κρίθινον ἄλευρον ἐπίβαλε, καὶ στέαρ αἴγειον, ἄχρις οὗ πυκνὸν ποιήσῃς, καὶ τῷ ἀλγοῦντι μέρει θερμὸν ἐπιτίθει, καὶ τοῦτο ποίει συνεχέστερον.

[1036]
GRC: ἰσχίου ἴασις.

[1037]
GRC: ’Εὰν ἵππος ἰσχίον ἀλγῇ, πορεύεται τοῖς ὀπισθίοις σκέλεσιν ὥσπερ δεδεμένος. ἄϕελε οὖν ἐξ ἑκατέρων τῶν βουβώνων αὐτοῦ αἷμα ὡσεὶ κοτύλας δ́, καὶ ὕδατι θερμῷ πολλῷ κατάντλει, καὶ καταϕυσῶν οἴνῳ καὶ ἐλαίῳ ἀνάτριβε. κἂν μὲν οὕτως ὑγιὴς γένηται· εἰ δὲ μή, καῦσον αὐτὸν στρογγύλως ἐν ἑκατέρῳ ἰσχίῳ τρίτον, καὶ ἐπιμελοῦ, καθὼς γέγραπται.

[1038]
GRC: ἄλλο.

[1039]
GRC: Ἐὰν ἵππος ἀπὸ ὀπισθοτόνου ἢ ἄλλοθέν ποθεν | τὸ ἰσχίον ἀλγῇ, τὴν οὐρὰν ἀνατείνας διάσκεψαι τὰς ϕλέβας, καὶ τὴν κατατεταμένην τῇ οὐρᾷ, ἂν ᾖ μετέωρος, σχάσον ϕλέβα, καὶ ὑγιαίνει.

[1040]
GRC: ἄλλο.

[1041]
GRC: Ὅταν συνέχηται ἵππος τῷ πάθει τούτῳ, συνεχέστερον ἀναπνεῖ, καὶ πόνους περὶ τὰς ψύας ἔχει καὶ τὴν ῥάχιν. θεραπείᾳ οὖν ταύτῃ χρηστέον· ἀπὸ τῶν μηρῶν ἄϕελε αἷμα καὶ ἀπὸ τῆς ὁπλῆς, ἀνακολλήματί τε καὶ πυρίᾳ χρῶ, καὶ ἵστα ἐν τόπῳ θερμῷ.

[1042]
GRC: ἄκοπον ἰσχιαδικοῖς.

[1043]
GRC: Κολοϕωνίας λίτραν μίαν, τερεβινθίνης, ἐλαίου παλαιοῦ ἀνὰ λίτρας μιᾶς ἡμισείας, ὀποπάνακος γο άć, χαλβάνης οὐγγίας β́.

[1044]
GRC: ἄλλο εἰς τὸ αὐτό.

[1045]
GRC: Εὐϕορβίου λίτρ. ά, ἀδάρκης, λίτρ. αć, ἀλκυονίου λίτρ. αć, κηροῦ λίτρ. γ́, δαϕνίδων λίτρ. δ́, πεπέρεως λίτρ. ά, Κυπρίνου ἐλαίου | λίτρ. β́.

[1046]
GRC: περὶ ἰσχίου ῥῆξιν παθόντος.

[1047]
GRC: Ἀσθμαίνει πυκνά, καὶ στένει, καὶ τὴν κοιλίαν πεϕυσημένην ἔχει. διαψηλάϕησον οὖν τὴν ὀσϕύν, καὶ τοὺς ἀλγοῦντας τόπους σημειοῦ, καὶ συμποδίσας τὸν ἵππον, καυτηρίασον, καὶ ἐπακολουθήσει τὸ ὑγρὸν ὥσπερ ᾠοῦ διεϕθαρμένου κρόκος. ἅλας οὖν λεπτὸν λειώσας καὶ πίσσῃ δεύσας, ἐπιτίθει τῷ κεκαυμένῳ τόπῳ.

[1048]
GRC: περὶ κοιλίας ἀλγούσης.

[1049]
GRC: Ἱεροκλέους.

[1050]
GRC: Ὅταν κοιλίαν ἵππος ἀλγῇ, μάλιστα προσέχειν χρὴ τοῖς σημείοις. ἔνιοι γάρ, ὡς δυσουρίᾳ συνεχομένους θεραπεύοντες, ῥῆξιν ἐνεργάζονται τῷ ζῴῳ. δεῖ δὲ ἀνέσεως τῇ κοιλίᾳ.

[1051]
GRC: ἱδροῖ τοίνυν τὰς πλευράς, τάς τε λάγω καὶ τοὺς ὄρχεις,

[1052]
GRC: ἥ τε γαστὴρ μετέωρός ἐστιν, καὶ τύπτει τοῖς ποσὶν τὸ ἔδα- φος, καὶ ἐπιστρέϕεται καθ' ἑκάτερα πρὸς τὸ πάσχον, οἱονεὶ δεικνὺς τὸν ἀλγοῦντα τόπον, ἐνίοτε δὲ τρέμει ὅλῳ τῷ σώματι.

[1053]
GRC: ἀλλὰ ταῦτα μὲν καὶ τῷ δυσουριῶντι γίνεται, τὰ δὲ λοιπὰ οὐ ποιεῖ, ἀϕ' ὧν ὁ δυσουριῶν γνωρίζεται, περὶ οὗ ἐϕε- ξῆς ἐροῦμεν. νῦν δὲ πρόκειται περὶ τοῦ κοιλίαν ἀλγοῦντος εἰπεῖν, ὡς θερα|πεύεται.

[1054]
GRC: διακόψας τὰς ἐν τῷ στήθει ϕλέβας, αἷμα ἀϕαίρει τὸ ἀρ- κοῦν, καὶ τὴν χεῖρα ἀλείψας καὶ καθεὶς διὰ τῆς ἕδρας τά τε παρακείμενα ἐμϕράγματα ἐκκομίσας, καὶ ἁλῶν λεπτῶν ὅσον ὀξύβαϕον ἐνιεὶς ἐρέθιζε, ὥστε διατιλῆσαι, καὶ ἀνώδυνος ἔσται.

[1055]
GRC: καὶ καταντληθῆναι δὲ αὐτὸν χρήσιμον ὕδατι θερμῷ πολλῷ κατὰ τοῦ νώτου καὶ τῶν ἰσχίων, καὶ ἐγχυματίζειν σεύτλου ἀϕεψήματι μετὰ οἴνου γλυκέος β́ κοτυλῶν διὰ τοῦ ἀριστεροῦ μυκτῆρος. ἢ σῦκα ἑψήσαντας ἐν οἴνου κοτύλαις τέτρασιν καὶ νίτρου τετριμμένου οὐγκίαν μίαν μίξαντας ἐγχυματίζειν, ἢ πολιόϕυλλον ὁμοίως ἐν οἴνου κοτύλῃ μιᾷ καὶ ἡμισείᾳ ἑψή- σαντα.

[1056]
GRC: περιπατείτω τε ἐπιτροχάζων μὴ συντόνως, καὶ κριθὰς μὴ ἐσθιέτω ἐπὶ ἡμέρας γ́. ἐν ᾗ δὲ συμβέβηκεν ἡμέρᾳ, μη- δὲ ποτιζέσθω. τόν γε μὴν χόρτον μάλιστα χλωρὸν ἐσθιέτω καὶ κριθὰς μετὰ τὰς ἡμέρας ἐκ προσαγωγῆς.

[1057]
GRC: καλὸν δὲ καὶ τὴν αἰτίαν τῆς ἀλγηδόνος μαθεῖν· ὅταν ἐκ πολλοῦ δρόμου στὰς καὶ ϕαγὼν κριθάς, μὴ καταπέψῃ, ἀλλ' αἱ πλείους ἐμμείνωσιν ἀδιοίκητοι, ἐπιπλεῖον στροϕεῖται. ἢ εἰ

[1058]
GRC: ἐμπεσὸν εἰς τὸν χόρτον ϕάγῃ ἀράχνιον μικρὸν ὅμοιον ϕαλαγ- γίῳ, ὃ καλοῦσι βούπρηστιν. πίμπραται γὰρ ἐπὶ τοῦτο, ὡς καὶ ῥίπτειν ἑαυτὸν εἰς γῆν ὑπὸ τῆς ἀλγηδόνος. βοηθεῖται οὖν κράμβης ϕύλλοις λειωθεῖσι καὶ οἴνου κοτύλαις τέτρασι καὶ ἐλαίου κοτύλῃ μιᾷ ἐγχυματισθεὶς διὰ μυκτῆρος ἀριστεροῦ, ἢ ἀψινθίῳ ἑψηθέντι ἐν οἴνῳ. ἀλειϕέσθω δὲ καὶ ἡ κοιλία θείῳ τριϕθέντι ἐν ἐλαίῳ γενομένῳ ὑγρῷ, αἱ δὲ κριθαὶ ἀλει- ϕόμεναι ὕδατι σευτλίῳ παραβαλλέσθωσαν. τὸ δὲ αὐτὸ καὶ τοῖς ἑλμίνθας ἔχουσι βοηθεῖ.

[1059]
GRC: Θεομνήστου εἰς τὸ αὐτό.

[1060]
GRC: ’Αλγεῖ τὴν κοιλίαν ἵππος, εἰ μὴ πέψῃ τὰ σιτία, | ἀλλ' ὁλο- κλήρους τὰς κριθὰς ἀποβάλῃ, ἢ καὶ εἰ τούτων ἔτι τινὲς ἐμ- μείνωσι τῇ γαστρί. πίνει γὰρ ἀπὸ τῆς δυσπεψίας πλεῖον, καὶ μᾶλλον αἱ κριθαὶ ἀνοιδαίνουσιν ἐκ τῆς ὑγρασίας, καὶ ἐμ- πίμπλαται καὶ στροϕεῖται, καὶ ἐὰν μὴ διαχωρήσῃ θᾶττον, κιν- δυνεύει. δεῖ οὖν χρῆσθαι κλυσμοῖς διὰ τῆς ἕδρας ἐνιέντας ὑδρέλαιον, καὶ αὐτῇ δὲ τῇ χειρὶ ἀληλιμμένῃ ἐλαίῳ ἐκκοπρίζειν αὐτὸν προσεχόντως, ἐντιθέναι τε καὶ πάστιλλον μετὰ σκαμω- νίας, ὡς ᾠόν, εἰς τὴν ἕδραν, καὶ λυθήσεται ἡ γαστήρ. σημεῖα δὲ τούτῳ τὰ μὲν ἄλλα ὅμοια τῷ δυσουριῶντι. ἰδίως δὲ δάκνει ἑαυτὸν καὶ τὴν γαστέρα περιρρήγνυσιν, ἀδημονῶν τῇ δυσαρε- στίᾳ. δεῖ δὲ ἐγχυματίζειν αὐτὸν διὰ τῆς ἀριστερᾶς ῥινὸς κράμβης χυλῷ δι' οἰνελαίου, ἔστω δὲ τὸ πλῆθος οἴνου ξέ. εἷς καὶ ἐλαίου ξέ. τέταρτον καὶ κράμβης χυλοῦ τὸ ἴσον.

[1061]
GRC: συμβαίνει δὲ πολλάκις καὶ ἀπὸ ἑτέρων πλείονων αἰτιῶν

[1062]
GRC: ἀλγεῖν τὴν κοιλίαν· ὅταν βούπρηστιν ϕάγῃ ἐν τῷ χόρ|τῳ (ἔστιν δὲ ὅμοιος ϕαλαγγίῳ σκώληξ), ἢ ὅταν ἀράχνιον ϕάγῃ ἢ τὸν λεγόμενον λύκον ϕαλάγγιον, ὅπερ πολλάκις ἐν τῷ χόρτῳ γεν- νᾶται. συμβαίνει δὲ καὶ διὰ ϕαυλότητα ὑδάτων καὶ ξενισμόν. καὶ τούτου τοῦ πάθους προσϕάτου ὄντος ὁ ἐγχυματισμὸς ἁρ- μόζει. ἀλγεῖ δὲ τὴν κοιλίαν καὶ ἀπὸ ἑλμίνθων.

[1063]
GRC: ὅτε οὖν ἀλ- γεῖ καὶ συνεχῶς κυλίεται, χρὴ ἐγχυματίζειν αὐτὸν ψυλλίου ξηροῦ κεκομμένου γο ά, ὀποπάνακος γο ć, ἐλαϕείου κέρατος πρίσματος γο ά, μεμιγμένα ἐν ὑδρομέλιτι. ἐχέτω δὲ τὸ ὕδωρ ἡδυόσμου ἀϕέψημα καὶ ἀκρεμόνων ἁπαλῶν δάϕνης. ἐὰν δὲ ἐκ τούτου τοῦ πάθους δυσουρία ἐπιγένηται, ἐγχυμάτιζε δι' ἐλαίου καὶ γλυκέος Κρητικοῦ ὀποπάνακος δραχμὴν μίαν.

[1064]
GRC: ’Εν τῷ πινομένῳ παρ' αὐτοῦ ὕδατι καὶ τῷ ἐσθιομένῳ χόρτῳ νίτρον ὀλίγον ἐμβαλών, καὶ | κράμβης χυλὸν οἴνου γλυκέος κοτύλῃ μιᾷ συμμίξας, καὶ διὰ τοῦ ἀριστεροῦ μυκτῆρος ἐγχυματίσας θεραπεύσεις, ἢ χαμαίμηλον οἴνῳ καὶ ἐλαίῳ συλλειωθὲν διὰ κέρατος ἐγχυματίσας.

[1065]
GRC: Τῇ κοιλίᾳ πόνος πέϕυκεν τίκτεσθαι, ἡνίκα δήγμασι τὰ πλησιάζοντα μέλη σκώληκες ἐπινέμονται. βασανίζεται δὲ συν- εχῶς τὸ ζῷον, καὶ κυλίεται, καὶ ἡ κοιλία διογκοῦται, καὶ τὴν ὄψιν ἢ τὸ στόμα πλειστάκις περὶ τὴν γαστέρα ϕέρει. θερα- πεία οὖν τῇ προγεγραμμένῃ χρῶ, πρόσμιγε δέ, εἰ βούλει, καὶ κενταύριον ἢ καὶ σικύου ἀγρίου ῥίζαν.

[1066]
GRC: ἄλλο. πρὸς ὀδύνας κοιλίας κλύσμα.

[1067]
GRC: Νίτρον καὶ ἔλαιον ἐξ ἴσου μίξας σευτλίῳ χλωρῷ, καὶ κε- ϕαλῆς αἰγὸς ἑψηθείσης καὶ ἀλέκτορος ζωμὸν καὶ πτισάνης χυλόν, καὶ | ποιήσας πλῆθος κοτυλῶν δύο, κλύζε τὸ ζῷον.

[1068]
GRC: ὀδύνης δὲ ἐπιγενομένης, πυρία, ἢ σελίνου καρπὸν καὶ χαμαί- δρυον τρίψας καὶ ξηράνας, μετὰ σμύρνης ἐν οἴνῳ λευκῷ εὐ- ώδει λειώσας ἐγχυμάτιζε.

[1069]
GRC: Πελαγωνίου πρὸς ὀδύνας κοιλίας καὶ πόνους.

[1070]
GRC: Πάνακος ῥίζης γράμματα δύο, ἀριστολοχείας γράμμα ἓν ἐν οἴνῳ εὐώδει λεάνας ἐγχυμάτιζε, ἢ πηγάνου σπέρματος ὀξύβαϕον ά μετὰ οἴνου παλαιοῦ.

[1071]
GRC: ἄλλο.

[1072]
GRC: Στρύχνου καὶ καρδάμου σπέρμα, ἐν οἴνῳ καὶ ἐλαίῳ λειώ- σας καὶ χλιάνας, δίδου. ἢ στακτὴν μετὰ οἴνου παλαιοῦ ξέ. ά, καὶ ὀλίγου ἁλὸς μίξας, ἐμβαλὼν ἐν αὐτῇ τῇ κατασκευῇ σίδη- ρον πεπυρακτωμένον καὶ οὕτως χλιάνας, δίδου. ἢ κόπρῳ ἀν- θρωπίνῃ τὸν οὐρανίσκον τοῦ ζῴου καθαρίως περίτριβε. |

[1073]
GRC: ἄλλο.

[1074]
GRC: Κόπρον λαγωῶν μετὰ κοχλιαρίων μέλιτος θ́ καὶ πεπέ- ρεως κόκκων ιέ εἰς θυὰν λειώσας, σὺν χυλῷ κράμβης διὰ κέ- ρατος ἐγχυμάτιζε. ἢ ἀστραγάλους χοιρείους τρεῖς, ὧν ὀδόντες ἀνθρώπων οὔπω ἥψαντο, καύσας καὶ ἐν οἴνῳ καὶ ἐλαίῳ ὅσον πλῆθος ἡμίνης λειώσας, ἐγχυμάτιζε. |

[1075]
GRC: περὶ τοῦ ἧπαρ ἀλγοῦντος.

[1076]
GRC: Ἅψυρτου.

[1077]
GRC: Ἵππος πονῶν | ἐπιστρέϕεται πυκνά, βλέπων τὸν ἀλγοῦντα τόπον καὶ οἷα δεικνύς, στένει δέ, καὶ τὸ στόμα κατά- ξηρον ἔχει τήν τε γλῶσσαν τραχεῖαν καὶ ἐπηρμένην, καὶ ἀνα-

[1078]
GRC: πίπτων ἐπιστρέϕεται, μὴ κατακλινόμενος ἐπ' ἐκεῖνο τὸ μέρος, καὶ κυλιόμενος πόνους ἔχει, καὶ διεγείρεται πυκνά.

[1079]
GRC: θεραπεύεται δὲ περιπάτοις ὀλίγοις ἐσκεπασμένος ὑποβλή- μασι πλείοσιν εἰς τὴν κατάκλισιν, καὶ τρίψει δι' οἴνου καὶ ἐλαίου, καὶ πόματι οὐ ψυχρῷ μετὰ νίτρου, μὴ καθ' ἡμέραν δὲ τὸ νίτρον. ὠϕέλιμον δὲ καὶ τὸ πολιόϕυλλον ἐν οἴνῳ ἑψό- μενον καὶ ἐγχυματιζόμενον διὰ τοῦ στόματος ἢ τοῦ δεξιοῦ μυκτῆρος. δεῖ δὲ καὶ ἶριν ’Ιλλυρι|κὴν ἕψοντας ἐν ὕδατι κε- κραμένῳ ἐν οἴνῳ εἰς πλῆθος κοτυλῶν δύο τὸ αὐτὸ ποιεῖν. ἄριστον δὲ καὶ τὴν πολεμώνιον βοτάνην τρίβειν μετὰ οἴνου καὶ ὡσαύτως ἐγχυματίζειν, ἥτις ἐστὶν ὁμοία καλαμίνθῃ τῇ

[1080]
GRC: πλατείᾳ, πολιωτέρα δὲ μᾶλλον καὶ πικροτέρα, ὀσμὴν ἔχουσα βαρεῖαν, γίνεται δὲ ἐν τοῖς ὑγροῖς λειμῶ|σιν. ἢ κόνυζαν τὴν ὑπὸ τινων κνύζαν λεγομένην δεῖ ἕψειν καὶ μετ' οἴνου καὶ ἐλαίου ἐγχυματίζειν. ἔστωσαν δὲ αἱ κριθαὶ βεβρεγμέναι ὕδατι θερμῷ, ἃς παραβάλλειν δεῖ. ἁρμόζει δὲ ἡ πολεμώνιος καὶ ἐπ' ἀνθρώπων κοπτομένη ὡσαύτως καὶ καταπλασσομένη. καὶ ἡ κόνυζα δὲ τὸ αὐτὸ ποιήσει, προσβαλλομένου καὶ ἐλαίου.

[1081]
GRC: ἄλλο Κασσίου ἐν τοῖς Θεομνήστου.

[1082]
GRC: ’Εὰν τὸ ἧπαρ ἀλγήσῃ ἵππος, βήσσων στένει, καὶ οἱ ὀϕθαλμοὶ αὐτοῦ γίνονται μοχθηροί, καὶ ἐσθίων λαβρότερον ποτὸν οὐ προσίεται. τῷ οὖν οὕτως πάσχοντι ἔσται ἁρμόδιος ἐγχυ- ματισμὸς | οὗτος· μέλιτος λίτραν ά, νίτρου λίτρας τὸ ἥμισυ, οἴνου λευκοῦ κοτύλην, ὕδατος κοτύλας β́ μίξας ἐν ταὐτῷ,

[1083]
GRC: ἐγχυμάτιζε διὰ τοῦ δεξιοῦ μυκτῆρος ἐπὶ ἡμέραις έ. ἐὰν δὲ μὴ ὑγιάνῃ, ἄϕελε αὐτοῦ αἷμα ἀπὸ τῶν ἐμπροσθίων ποδῶν, καὶ καῖε αὐτοῦ τὴν τρίτην πλευρὰν ἀπὸ τῆς μασχάλης ῥάβδῳ, καὶ ἐπὶ ἀμϕοτέρων τῶν καμπτῶν διαλιπὼν πλευρὰν μίαν. ἐχέτω δὲ ἐπὶ ἕκαστον καμπτὸν ἡ ῥάβδος τοῦ καυτηρίου δακτύλους δ́.

[1084]
GRC: Τὸ ἧπαρ ἀλγῶν ὁ ἵππος σημεῖα ποιεῖ τάδε· ὀγκοῦται τὴν λαγόνα τὴν δεξιάν, καὶ ἀναπνοὴν ἀγρίαν ἔχει, ἐν τοῖς δρόμοις τε ὑστερεῖ, καὶ ἐν τῷ περιπάτῳ βράδιον κινεῖ τὰ ὀπίσθια σκέλη, καὶ τὴν κοίτην ἀποϕεύγει. διαιτηθήσεται δὲ μάλιστα τῇ ὑγιαζούσῃ καὶ ὑγροτέρᾳ τροϕῇ καὶ περιπάτοις κουϕοτέροις, ἀπεχόμενός τε γυμνασίας. τὴν τροϕὴν δὲ αὐτῷ δίδου κατ' ὀλίγον, καὶ κοίτην | εὐτρέπιζε μαλακωτάτην, καὶ ἐνάλειϕε λιπα- ρῶς, τὸ δὲ ὕδωρ δίδου συνηψημένον ἀβροτόνῳ. διὰ γὰρ τῶν ποτῶν μᾶλλον ἢ τῶν ἐγχυματισμῶν θεραπεύεται.

[1085]
GRC: ’Εὰν ἵππος τὸ ἧπαρ ἀλγήσῃ ἀπὸ δρόμου, οἵ τε κενεῶνες ἑλκοῦνται, κατὰ τὸν πνεύμονα ῥῆγμα γίνεται, καὶ συμπίπτει τὸ σῶμα, καὶ τροϕὴν οὐ προσίεται, τό τε αἷμα ἐν ταῖς ϕλεψὶν ἀνατρέχει. θεραπεύσεις οὖν ἀϕαιρῶν αἷμα ἀπὸ τοῦ αὐχένος καὶ ἐγχυματίζων σμύρνης καὶ λιβάνου ὁλκὴν μετὰ οἴνου κοτύλης μιᾶς. σύγχριε δὲ καὶ οἰνελαίῳ, καὶ δίδου ποτὸν σεμίδαλιν διακεχυλωμένην ὕδατι, καὶ τροϕήν, εἰ ὀρέγεται. εἰ δὲ ἐπιμένοι τὸ πάθος, καὶ ἀπὸ τῶν μασχαλῶν ἀμϕοτέρων αἷμα λάμβανε. γίνεται δὲ ἐνίοις τοῦτο, ὅταν ἐν ψηϕῖσι καὶ

[1086]
GRC: τραχέσι καὶ λιθοστρώτοις χωρίοις σϕοδρότερον δράμωσιν. καὶ τούτοις | δὲ κυμίνου ὀξύβαϕον μετὰ οἰνελαίου ἐγχυμάτιζε.

[1087]
GRC: ἄλλο.

[1088]
GRC: Μέλιτος καὶ νίτρου ἀνὰ ὀξύβαϕον, κυμίνου ὀξύβαϕα β́, διεὶς οἴνῳ ἐν ταὐτῷ, καὶ ἐλαίου καὶ ὕδατος ἐπιχέας κοτύλας β́, ἔγχει εἰς τὸν μυκτῆρα. ἐὰν δὲ μὴ ὑγιὴς γένηται, αἷμα ἄϕελε ἀπὸ τῶν σκελῶν τῶν ἐμπροσθίων ὑποκάτω τῶν γονάτων. ἐὰν δὲ μὴ οὕτως ὑγιὴς γένηται, καῖε κατὰ τὴν πλευ- ρὰν τὴν τρίτην ὑποκάτω τῆς μασχάλης ἀνὰ μέσον τῶν πλευ- ρῶν ῥάβδοις, τέσσαρας δακτύλους ἀπὸ ἀμϕοτέρων τῶν καύσεων διαλιπών.

[1089]
GRC: ἄλλο.

[1090]
GRC: Βατράχους λιμναίους μετὰ οἴνου χλιάνας, διὰ τοῦ στόματος ἐγχυμάτιζε ἐπὶ τρισὶν ἡμέραις.

[1091]
GRC: προπότισμα ἡπατικόν.

[1092]
GRC: Στροβίλους λεπτοτάτους, κρόκου γο ά, καὶ κυμίνου Αἰ- θιοπικοῦ τὸ ἴσον ἐπιμελέστατα | διηθήσας, ἐν οἴνῳ δίδου. ἢ πολεμώνιον τὸ ἐν τοῖς ἕλεσι τικτόμενον, ὅπερ ἔοικεν καλαμίν- θῃ, ποιότητα ἔχον πικράν. ἢ καὶ ὀρίγανον ἀγρίαν μετὰ πε- πέρεως λείου, καὶ δι' οἴνου δίδου. ἢ βούτυρον καὶ μέλι καὶ ὀποπάνακα καὶ σμύρναν, ἐν ἴσῳ σταθμῷ λειώσας καὶ οἴνῳ μίξας, διὰ μυκτήρων ἐγχυμάτιζε. |

[1093]
GRC: περὶ δυσουρίας καὶ κοιλίας ἀλ- γήματος καὶ στραγγουρίας καὶ ἰσχουρίας.

[1094]
GRC: Αψύρτου. Δέσποτα Αἰλιανέ, ἐδηλώθη μοι ἐπεζητηκέναι σε, ὅτι οἱ πλεῖστοι τῶν ἱπποϊατρῶν τινα πάθη τῶν συμβαινόντων ἐν τοῖς ἵπποις μὴ ἀϕορισάμενοι, τἀναντία προσϕέρουσι βοηθή- ματα. ἀλγοῦντι γὰρ τὴν κοιλίαν ὡς δυσουριῶντι βοηθοῦσι,

[1095]
GRC: καὶ ζῷον ῥῆξιν λαμβάνει τὸ ζῷον. συμβαίνει δὲ ἐν τῷ ἀλγεῖν τὴν κοιλίαν [καὶ] σημεῖα ϕέρειν τάδε· ἱδροῖ τὰς πλευρὰς καὶ τοὺς διδύμους καὶ τὰς λαγόνας, καὶ ἡ γαστὴρ μετέωρος, καὶ τοῖς ποσὶ τύπτει τὴν γῆν, καὶ ἐπιστρέϕεται παρ' ἑκάτερα, οἱονεὶ δεικνύων τὸν ἀλγοῦντα τόπον, ἔσθ' ὅτε δὲ καὶ τρόμος ἐπι- γίνεται ὅλῳ τῷ σώματι. ταῦτα δὲ καὶ τῷ ἵππος δυσουριῶντι συμ- βαίνει, ὃς ἐπιγνωσθήσεται πρὸς τούτοις, ὅταν ᾖ τρέχων καὶ μαστίζων ὑπὸ τοὺς μηροὺς τῇ οὐρᾷ ἑαυτὸν, καὶ κυλιόμενος, συγκαθιεὶς τὰ ἰσχία, προβάλλων τὸ αἰδοῖον, καὶ κατὰ στα- λαγμὸν προϊέμενος, καὶ ἔμϕασιν ἔχων μέλλοντος οὐρεῖν. τὰ μὲν οὖν παρεπόμενα ταῦτα.

[1096]
GRC: θεραπεύεται δὲ ὁ δυσουριῶν ἵππος δι' ἐγχυματισμῶν· πρά- σων καθεψήσας δεσμὴν σὺν τοῖς ϕύλλοις, χρώμενος τῷ χυλῷ, καὶ ἐκπιέζων ὅσον κοτύλας β́, μιγνύων τε οἴνου εὐώδους κο- τύλην καὶ ἐλαίου ὀξύβαϕον, διὰ τῆς ῥινὸς τῆς δεξιᾶς ἐγχυ- μάτιζε. καὶ περιπατείτω καὶ ἐντροχαζέτω, καὶ οὐρήσει ἀκωλύ- τως. ὁμοίως ἀψίνθιον ἑψήσαντα ἐν οἴνου ὅσον κοτύλῃ ἐγχυ- ματίζειν, ὡσαύτως ὀποπάνακος ὅσον κεϕαλὴν δακτύλου τοῦ μικροῦ τρίβοντα ἐν οἴνου μέτρῳ τῷ αὐτῷ, καθὼς προ- γέγραπται ποιεῖν. ἢ ῥαϕάνης σπέρματος τῆς τρωξίμης κυά- θους δύο τρίψας, οἶνον ἐπίχεε καὶ χρῶ, ὡς προείρηται. ἢ σελίνου | καρποῦ κύαθον κόψας ὡσαύτως, κάλλιον δέ, ἐὰν ᾖ τὰ ἱπποσέλινα, ἑψήσαντα διδόναι ἐν τῷ οἴνῳ, καὶ ἱππομαράθου τὰς ῥίζας ὡσαύτως ἐγχυματίζειν. ἐνεργεῖ δὲ καὶ τοῦτο· κρόμυα τὰ μακρά, ἅτινά ἐστι δριμύτερα, ἀποκαθάραντα καὶ θλά-

[1097]
GRC: σαντα, ὅσον έ ἐντιθέναι εἰς τὴν ἕδραν, καὶ περιπατείτω καὶ ἐντροχαζέτω· καὶ οὐρήσει. βοηθεῖ δὲ καὶ ἡ τοῦ θερμοῦ ὕδατος κατάντλησις διὰ τῶν ἰσχίων γινομένη.

[1098]
GRC: οὐκ ἀληθεύουσι δέ τινες ἐν τοῖς τοιούτοις λέγοντες διορ- θῶσαι δεῖν τὴν κύστιν, καὶ καθιᾶσι τὴν χεῖρα διὰ τῆς ἕδρας καὶ τοῦ ἀπευθυσμένου ἐντέρου. καὶ τῆς κύστεως μὲν ἅψασθαι οὐ δύνανται, τὴν χεῖρα ἔχοντες ἐν τῷ ἐντέρῳ, καὶ αὐτὴ δὲ πρόσκειται τῷ ἱερῷ ὀστέῳ λεγομένῳ ἐν τῇ τάξει, ἐξ ἧς οὐδέ- ποτε παρανεύει. κνησμὸν δὲ παρέχεται ἡ χεὶρ ἐμβεβλημένη τῷ οὐρητικῷ πόρῳ, καὶ ἔσθ' ὅτε ἀπούρησεν. καὶ μέχρι μὲν τῆς ἕδρας ἁπτόμενοι, κακὸν οὐδὲν δύναν|ται ποιῆσαι· ἐνδοτέρω δὲ διωθούμενοι, ἀγαθὸν μὲν οὐδὲν ποιοῦσι, κακὸν δὲ μέγα·

[1099]
GRC: διὰ γὰρ τὴν χειροτριβίαν τοῦ ἐντέρου ϕλεγμονὴ μεγάλη γί- νεται, καὶ οὐχ ὑπομένει τὸν πόνον, διαϕωνεῖ δὲ κατὰ τὸ πλεῖστον τὸ ζῷον παραχρῆμα ἢ μετ' ὀλίγον.

[1100]
GRC: τρία γάρ εἰσι ταῦτα πάθη ὀξύτατα ἔν τε ἵππῳ καὶ τοῖς ἄλλοις ὑποζυγίοις, ὅσα μώνυχας ὁπλὰς ἔχει· κύστις καὶ ἐπί στρεψις ἐντέρου, ὃ καλεῖται εἰλεός, καὶ καρδιακός. τὰ δὲ ἄλλα πάθη ὑπομένει ἡμέρας ἱκανάς. καὶ ταῦτα δὲ συντόμως ἀναιρεῖ τοὺς ἵππους, ἐὰν μὴ τάχιστα βοηθῆται· κριθίασις, πνῖγμα, κοιλίας πόνος. τῷ δὲ τὴν γαστέρα ὀδυνωμένῳ χρὴ βοηθεῖν οὕτως· διακόπτειν τὰς ἐν τῷ στήθει ϕλέβας καὶ ἐξαιματίζειν τὸ ἀρκοῦν. δεῖ δὲ καὶ τὴν χεῖρα λιπάναντα καθεῖναι εἰς τὴν ἕδραν, καὶ τὰ παρακείμενα ἐμϕράγματα ἐκκομίσασθαι, καὶ

[1101]
GRC: ἁλὸς λεπτοῦ ὅσον ὀξύβαϕον καὶ μέλιτος ἐνεῖναι. ἐρεθισμὸν γὰρ παρέχεται τοῦ διατιλῆσαι, καὶ οὕτως ἀνώδυνος ἔσται.

[1102]
GRC: ὡς|αύτως δὲ καὶ τοῦτον ὕδατι θερμῷ πολλῷ δεῖ καταντλεῖν κατὰ τοῦ νώτου καὶ τῶν ἰσχίων. ἐγχυματισμῷ δὲ κεχρῆσθαι σευτλίου ἀϕεψήματι μετὰ οἴνου γλυκέος κοτυλῶν δύο, κοτύλην μίαν μίσγοντα διὰ τῆς ἀριστερᾶς ῥινός, σῦκά τε ἑψήσαντα ἐν ὕδατος κοτύλαις τέτρασι, τρίψαντα καὶ μίξαντα νίτρον ὅσον γο ἐγχυματίζειν, ὡσαύτως πολιόϕυλλον ἑψήσαντα ἐν οἴνῳ κοτύλῃ μιᾷ τὸ αὐτὸ ποιεῖν. καὶ ἐντροχαζέτω δὲ καὶ περιπα- τείτῳ δρόμῳ μὴ συντόνῳ. ὑποστολῇ δὲ τῶν κριθῶν χρήσῃ, τὸ ὅλον μὴ διδοὺς μέχρι ἡμερῶν τριῶν· ἐν ᾗ δὲ συμβέβηκεν, ποτὸν μὴ διδόναι. εἰ δὲ χόρτος χλωρός ἐστι, μάλιστα ἐκείνῳ χρῶ. τὰς δὲ κριθὰς ἐκ προσαγωγῆς πρόσϕερε διελθουσῶν τῶν ἡμερῶν.

[1103]
GRC: ἄριστον δὲ καὶ τὰς αἰτίας εἰδέναι, δι' ἃς γίνεται τὰ πάθη τῆς δυσουρίας, ἃ οὐδενὶ γέγραπται. συμβαίνει δυσουρία ἐπὶ πλεῖστον, ὅταν ὁδοιπορῶν ἢ τροχάζων δι' ὅλης ἡμέρας μὴ οὐρήσῃ διὰ τῆς ὁδοῦ. διὸ δεῖ ἀναγκάζειν | ἐκνεύοντα καὶ ἐκκαλεῖσθαι πρὸς τὸ οὐρεῖν. τὸν γὰρ ἀπὸ τῆς ϕύσεως πόρον ἐπὶ τὸν οὐρητῆρα συμβαίνει ϕλεγμαίνειν, καὶ μετὰ βίας προϊέναι τὸ οὖρον, δι' ἣν αἰτίαν ἀλγεῖ καὶ ὀδυνᾶται. ἔσθ' ὅτε δὲ καὶ διὰ τὸ ἑστάναι καὶ μὴ γυμνάζεσθαι γεννᾷ χυμοὺς δρι- μυτάτους, οἵτινες ϕερόμενοι ἐπὶ τὴν κύστιν δηγμὸν παρέχουσι τῇ διόδῳ τῆς οὐρήσεως, καὶ διὰ τοῦτο στραγγουριᾷ. πολλάκις δὲ καὶ χειμῶνος δι' ὑπερβολὴν ψύχους γίνεται. διὸ δεῖ τῷ τοι-

[1104]
GRC: ούτῳ πῦρ παρακαίειν, καὶ οὐρήσει. καὶ τοῦτο δὲ γίνωσκε, ὅτι καὶ ἡμίονος ἐὰν ϕάγῃ ῥοδοδάϕνας, πλείονα ῥῆξιν λαμβάνει ἡ κύστις, διὰ τὸ παραλύεσθαι καὶ ψύχεσθαι τὰς ἐντὸς ἀρτη- ρίας τὰς λεγομένας ἐπιρραχίτιδας, αἷς πρόκειται ἡ ϕύσα, καὶ διὰ τοῦτο ῥήγνυται καὶ διαϕωνεῖ. ἵππος δὲ οὐ δύναται τοῦτο συμβῆναι, διὰ τὸ θερμοτέραν ἔχειν τὴν σύστασιν τοῦ σώματος, καὶ ταχὺ καταπέττειν τὰ σιτία.

[1105]
GRC: τὴν δὲ γαστέρα συμβαίνει πονεῖν δι' ὠμότητα, ἤτοι ὅταν μὴ καταπέττων τὰς κριθὰς ὅλας ἀϕοδεύῃ, ἢ καὶ τούτων ἐμ- μείνωσι πλείονες. ἐμπλησθεὶς γὰρ τοῦ ποτοῦ τὴν γαστέρα ὀδυ- νᾶται καὶ στροϕεῖται. ἢ ὁπόταν ἐν τῷ προσϕερομένῳ χόρτῳ ἐμπέσῃ ἐσθίοντι στρουθίου πτερόν, καὶ τοῦτο γὰρ πλησμονὴν παρέχει καὶ στρόϕον. γίνεται δὲ καὶ ὃ καλοῦσι βούπρηστιν, ὅμοιον ϕαλαγγίῳ, ὃ ἐγγεννᾶται ἐν τῷ χόρτῳ. ὃ ἐὰν προσλάβῃ τρώγων, ὡσαύτως ἐμπρησθήσεται καὶ κινδυνεύσει. γίνεται δὲ καὶ διὰ ϕαυλότητα ὑδάτων καὶ ξενισμόν.

[1106]
GRC: ἔσθ' ὅτε δὲ καὶ ἐὰν σκώληκας σχῇ ἢ ἕλμινθας, καὶ διὰ τοῦτο πονεῖ τὴν κοιλίαν. καὶ διὰ μὲν τὰς ἕλμινθας οὐχ οὕτως κινδυνεύει, διὰ τὸ εἶναι αὐτὰς ἐν τοῖς ἐντέροις καὶ εὐεξόδους· διὰ δὲ τοὺς σκώληκας καὶ διὰ τὴν τραχύτητα τῆς κοιλίας, τῷ μὴ εὐχερῶς ἐκκαθαί- ρεσθαι αὐτούς. ὃν ἐπιγνώσῃ ἐν τῷ συμβαίνειν ῥίπτειν ἑαυτὸν καὶ δάκνειν τὴν γῆν διὰ τὸν πόνον.

[1107]
GRC: τούτῳ δὲ τῷ βοηθήματι χρηστέον· τρίβοντας κράμβης ϕύλλα λειότα|τα, καὶ οἴνου ἐπιχέαντας πλῆθος ὡς τέσσαρας κοτύλας, καὶ ἐλαίου μίαν ἐγχυματίζειν διὰ τῆς ἀριστερᾶς ῥινός,

[1108]
GRC: καὶ θεῖον τρίψαντας μετὰ ἐλαίου, ἐπαλείϕειν τὴν κοιλίαν. καὶ ἀψίνθιον δὲ τούτῳ ἁρμόζει, ἑψόμενον ἐν οἴνῳ. βοηθεῖ δὲ καὶ τὰς κριθὰς ἀλείϕοντας ἐλαίῳ παραβάλλειν, καὶ μάλιστα τῷ τὰς ἕλμινθας ἔχοντι. καὶ τοῦτο δὲ βοηθεῖ τῷ δυσουριῶντι· περιστερέας ὅσον ὀξύβαϕον οἴνου κοτύλῃ διέντα ἐγχυματίζειν.

[1109]
GRC: ὀπὸν Συριακὸν ὅσον μέγεθος κυάμου καὶ νίτρου ὀπτοῦ ὁλκὴν μίαν διέντας ἐν οἴνῳ ἐγχυματίζειν, ὡς προγέγραπται.

[1110]
GRC: προκαλούμενον δὲ αὐτὸν ἄγειν ἐπὶ ἀπούρησιν, ὅπου κτήνη ἐκ τῆς οὐρήσεως σύστημα πεποίηνται· ἐϕ' ἣν ἐὰν ἔλθῃ, ὡς τάχιστα οὐρήσει. εἰ δὲ οὐκ ἔστιν ἔγγιστα, τοῦτο δεῖ εἰς πηλὸν εἰσάγειν, καὶ ὡσαύτως οὐρήσει.

[1111]
GRC: καὶ τοῦτο δὲ ἐκ τῶν Γεωργικῶν Μάγωνος τοῦ Καρχηδονίου εὕρηται. λέγει γὰρ τοῦ δυσουριῶντος ἵππου τοὺς ἐμπροσθίους | πόδας κάτωθεν ὑποξύσαντα ἐκ τοῦ κατ' ὄνυχα μέρους, τὰ ὑποξύσματα αὐτῆς τῆς ὁπλῆς τρίβειν ἐν οἴνῳ ὅσον κοτύλῃ καὶ ἐγχυματίζειν διὰ τῆς ῥινός, καὶ οὐρήσει.

[1112]
GRC: ἔγνων δὲ ἐγὼ καὶ τοῦτο παρὰ Σαρμάταις· δεῖ στήσαντα τὸν ἵππον καταπετάσαι ἀπὸ τοῦ τραχήλου μέχρι τῶν ἰσχίων ἱμάτιον, καὶ ὑποθυμιᾶν ὑπὸ τὴν κοιλίαν καὶ τοὺς διδύμους καστόριον ἐπ' ἀνθράκων, εἶτα ὑϕελόντα τὸ ἀγγεῖον, ἐν ᾧ ὑποθυμῖαται, ποιῆσαι διακινῆσαι τὸ κτῆνος, καὶ ὡς τάχιστα οὐρήσει. δεῖ δὲ καὶ βάλανον ποιῆσαι ἐξ ἁλὸς καὶ μέλιτος ἑϕθοῦ ἡλίκον ᾠὸν καὶ ἐνθεῖναι εἰς τὴν ἕδραν. τοῦτο γὰρ βοηθεῖ ἀμϕοτέροις, τῷ τε τὴν κοιλίαν ἀλγοῦντι καὶ ἐμπεπρησμένῳ καὶ τῷ δυσουριῶντι· ποιήσει γὰρ αὐτὸν οὐρῆσαι.

[1113]
GRC: τῆς δὲ ἐν τῇ οὐρήσει ὀδύνης εἰσὶ γένη τρία, ὧν κατὰ τὸ συμβαῖνον ἡ προσηγορία παραλαμβάνεται. δυσουρία γὰρ λέ- γεται, ὅταν ᾖ δυσκόλως οὐρῶν· στραγγουρία δέ, ὅταν κατὰ στράγγα ᾖ προϊέμενος· ἰσχουρία δέ, ὅταν καθόλου μὴ δύνηται οὐρῆσαι. ὧν αἱ μὲν δύο βοηθοῦνται, καθὼς γέγραπται. ὁ δὲ καθόλου μὴ δυνάμενος οὐρεῖν οὐ ῥᾳδίως βοηθεῖται, ἀλλὰ κιν- δυνεύει. προσϕερομένων δὲ τῶν διουρητικῶν δριμέων ὄντων, ἐπιτείνεται τὸ πάθος, κνησμονὴν ἔχοντος τοῦ πόρου. δεῖ δὲ τῷ τοιούτῳ τὰς πυρίας προσάγειν τὰς διὰ θερμοῦ ὕδατος σπόγγῳ περὶ τὴν χώραν λεγομένην, καὶ ἐγχυματισμοῖς χρῆ- σθαι γλυκέσι κεκραμένοις ἐν θερμῷ ὕδατι ἴσον ἑκατέρου μὴ πλείω κοτυλῶν δύο. τὸ αὐτὸ δὲ καὶ δι' ὑδρομέλιτος ποιοῦντα, ὡσαύτως ἐγχυματίζειν διὰ τῆς ἀριστερᾶς ῥινός.

[1114]
GRC: ἁρμόζει δὲ τῷ τοιούτῳ καὶ τὸ ἀϕέψημα τοῦ σεύτλου καὶ τῆς μαλάχης διὰ τοῦ γλυκέος ἐγχυματίζειν, καὶ τὸν χλωρὸν χόρτον διδόναι· εἰ δὲ οὐκ ἔστιν, μελικράτῳ καταρραίνειν τὸν ξηρόν, ὡσαύτως καὶ τὴν λοιπὴν τροϕὴν καταρραίνοντα παραβάλλειν. τοιούτων γὰρ | προσϕερομένων, λύσις γίνεται τοῦ κνησμοῦ, καὶ οὐκ ἐπαίρεται ὁ καυλός. δεῖ δὲ καὶ τὰς κριθάς, ποιοῦντα πτισάνην, καταρραίνειν τῷ μελικράτω καὶ οὕτως διδόναι. ἐὰν δέ ποτε συμβῇ δυσουριᾶσαι τὴν θήλειαν, παραστατέον αὐτῇ ἄρρενα ἵππον ὡς λαγνότατον, καὶ ἐρεθιζομένη τάχιστα οὐρήσει. ὡς ἐν κεϕαλαίῳ δὲ εἰπεῖν, αὕτη σοι ἐπίδειξις τούτων τῶν παθῶν καὶ θεραπεία.

[1115]
GRC: ἄλλο περὶ τοῦ μὴ στραγγουρεῖν ὑποζύγιον πο-

[1116]
GRC: ταμὸν διαβαῖνον.

[1117]
GRC: Ὅταν γένηται χειμῶνος ὑποζύγια ὁδοιποροῦντα ἐλθεῖν ἐπὶ ποταμόν, ἐν ᾧ ἐστι μέγα ῥεῦμα καὶ βαθύ, ὥστε ἐπικλύζεσθαι τοὺς νώτους αὐτῶν, δεῖ ἀποζεύξαντας ἀναγκάζειν οὐρῆσαι, καὶ οὕτως ἐμβιβάζειν. εἰ γὰρ μὴ τοῦτο γένηται, ῥᾳδίως συμβαίνει ἔν τισι τῶν ὑδάτων ἰσχουρίαν γίνεσθαι καὶ στρόϕους.

[1118]
GRC: Ἱεροκλέους εἰς τὸ αὐτό.

[1119]
GRC: Δυσουρίας εἴδη ἐστὶ τρία· δυσουρία, ὅταν χαλεπῶς οὐρῇ· στραγγουρία, ὅταν κατὰ σταλαγμόν· ἡ δὲ τρίτη, ὅταν καθόλου μὴ οὐρῇ. καὶ συμβαίνει τὸ πάθος, ὅταν ὁδοιπορῶν καὶ δραμὼν δι' ὅλης ἡμέρας μὴ οὐρήσῃ. ἐπὶ τούτῳ γὰρ ὁ ἀπὸ τῆς κύστεως πόρος ἐπὶ τὴν οὐρήθραν ἄγων φλεγμαίνει, καὶ τὰ οὖρα οὐ προΐησιν εὐχερῶς, ἀφ' οὗ ἡ ἀλγηδὼν ἐπιτείνει. καὶ ἀπὸ τοῦ στῆναι τινα χρόνον καὶ μὴ γυμνασθῆναι δριμεῖς χυμοὶ φερόμενοι ἐπὶ τὴν κύστιν, ἀναδάκνουσι τὰς διόδους τῆς οὐρήσεως.

[1120]
GRC: ἔσθ' ὅτε δὲ ἡ στραγγουρία καὶ δι' ὑπερβολὴν κρύους τῷ χειμῶνι συμβαίνει. διόπερ τῷ τοιούτῳ πῦρ πλησίον καυθὲν βοηθεῖ. ἀπὸ δὲ βρώσεως ῥοδοδάϕνης οὐχ ὁμοίως ὄνῳ καὶ ἡμιόνῳ βλάπτεται ἵππος, τῷ θερμοτέραν ἔχειν τὴν σύστασιν τοῦ αἵματος. τὰ δὲ σημεῖα ταῦτα ἴδοις ἂν καὶ ἐν τούτῳ καὶ ἐν τῷ τὴν γαστέρα ἀλγοῦντι. ὁ γὰρ τῇ δυσουρίᾳ συνεχόμενος τρέχειν βούλεται καὶ σοβεῖ τὴν οὐρὰν ὑπὸ τοὺς μηρούς, καὶ κυλιόμενος συγκαθίζει ἐπὶ τὰ ἰσχία, τό τε αἰδοῖον προβάλλων κατ' ὀλίγον, ὡς μέλλων οὐρεῖν ἐμφαίνει.

[1121]
GRC: θεραπεύεται οὖν οὕτως· πράσων δεσμὴν σὺν τοῖς φύλ-

[1122]
GRC: λοιἵπποις καθεψήσας, καὶ τὸν χυλὸν ἐκπιάσας ὅσον εἰς κοτύλας δύο,

[1123]
GRC: καὶ μίξας οἴνου εὐώδους κοτύλην καὶ ἐλαίου ὀξύβαϕον, διὰ τῆς δεξιᾶς ῥινὸς ἐγχυμάτισον. εἶτα περιπατείτω ἠρέμα ἐπι- τροχάζων, καὶ οὐρήσει. καὶ ἀψίνθιον δὲ ὁμοίως ἐν οἴνου κο- τύλῃ ἑψήσας ἐγχυμάτιζε. ἢ καὶ ὀποπάνακος κεϕαλὴν ὅσον δακτύλου μέγεθος, τρίψας ἐν οἴνου μέτρῳ τῷ προειρημένῳ, ἐγχυμάτισον. ἢ σελίνου τοῦ καρποῦ κύαθον κόψας, μετὰ οἴνου εὐώδους κοτύλης ποίει ὁμοίως. κάλλιον δέ, εἰ ἑψήσας ἱπποσέλινα δοίης καὶ ἱππομαράθου τὰς ῥίζας.

[1124]
GRC: ἐνεργεῖ δὲ καὶ τοῦτο· κρόμυα μακρὰ τὰ δριμέα καθαρίσας καὶ θλάσας | ὅσον πέντε, ἔνθες εἰς τὴν ἕδραν. εἶτα περιπατείτω ἐντροχάζων, καὶ οὐρήσει. βοηθεῖ δὲ καὶ ἡ τοῦ θερμοῦ κατάντλησις κατὰ τῶν ἰσχίων.

[1125]
GRC: ἢ οὕτως· ἐρεβίνθους τρίψας τοὺς λευκοὺς ἢ τοὺς μέλανας ἕψει, εἶτα ὕδωρ ἐπιχέας καὶ ἑρπύλλου δεσμίδια δύο ἐμβαλών, καὶ ποιήσας κοτύλας τρεῖς, ἔγχει διὰ τοῦ στόματος.

[1126]
GRC: οὐκ ἐπαινεῖ δὲ Ἄψυρτος τοὺς καθιέντας τὰς χεῖρας διὰ τῆς ἕδρας ὡς διορθώσοντας τὴν κύστιν· μέχρι μὲν γὰρ τῆς ἕδρας οὐκ ἀδικοῦσιν, ἐνδοτέρω δὲ διωθοῦντες, ἐνίοτε κακόν τι ἐργάζονται, ϕλεγμονῆς ἐγγινομένης τῷ ἐντέρῳ σϕοδρᾶς, ὡς μὴ ὑπομένειν τὴν ἀλγηδόνα, καὶ παραχρῆμα τελευτᾶν ἢ μετ' ὀλίγον.

[1127]
GRC: τρία γὰρ ὀξύτατα πάθη ἐστὶν ἵπποις τε καὶ τοῖς ἄλλοις, ὅσα μώνυχας ὁπλὰς ἔχει· κύστις καὶ ἐπίστρεψις ἐντέρων, ὃ καλεῖται εἰλεός, καὶ καρδιακή. τὰ δὲ ἄλλα πάθη ἐπιμένει ἐπὶ ἡμέρας. εἴωθεν δὲ καὶ κριθίασις καὶ πνῖγμα καὶ κοιλίας πό|

[1128]
GRC: νος συντόμως ἵππος ἀναιρεῖν, ἐὰν μὴ τάχος βοηθηθῇ. χρήσιμον δὲ κἀκεῖνο τῷ δυσουριῶντι· πέπερι ὅσον ὀξύβαϕον οἴνου κοτύλῃ διέντα ἐγχυματίζειν, ἀπάγοντα εἰς πηλόν, ἢ μᾶλλον, ἔνθα ἕτερα κτήνη οὔρησεν, καὶ προτρέπεσθαι οὐρεῖν. ἢ κισσοῦ ϕύλλα ἑψήσαντα ἐν οἴνῳ γλυκέος λευκοῦ κοτύλαις δύο, καὶ

[1129]
GRC: νίτρον λευκὸν ἐπεμβαλόντα, χλιάναντά τε καὶ διὰ μυκτῆρος ἀριστεροῦ ἐγχέαντα, ποιῆσαι διαβαδίζειν.

[1130]
GRC: Μάγων δὲ ὁ Χαλκηδόνιος ἐν τοῖς Γεωργικοῖς ϕησιν ἐκ τῶν ἐμπροσθίων αὐτοῦ ποδῶν κάτωθεν ὑποξύσαντα ἐκ τοῦ κατ' ὄνυχα μέρους τὰ ὑποξύσματα αὐτὰ τῆς ὁπλῆς τρίβειν ἐν οἴνῳ, καὶ ἐγχυματίζειν διὰ τῆς ῥινός, οὐρήσει γάρ. καλὸν δὲ κἀκεῖνο, ᾧ Σαρμάται χρῶνται· καλύψαντες τὸν ἵππος ἄνωθεν ἀπὸ τοῦ τραχήλου μέχρι τῶν ἰσχίων ἱματίῳ, ὑποθυμιῶσιν ὑπὸ τὴν κοιλίαν καὶ τοὺς ὄρχεις κάστωρ ἐπ' ἀνθράκων· εἶτα ποιοῦσιν περιπατεῖν, καὶ οὐρεῖ. ὅταν δὲ καθόλου μὴ οὐρῇ, προσάγειν χρὴ πυρίας τὰς διὰ τοῦ θερμοῦ ὕδατος, καὶ ἐγχυματίζειν οἴνου γλυκέος κεκραμένου θερμῷ ὕδατι μὴ πλέον κοτυλῶν δύο, καὶ ὑδρόμελι δὲ ὁμοίως ἐγχυματίζειν διὰ τοῦ ἀριστεροῦ μυκτῆρος. μάλιστα δὲ ἀϕεψήματι σεύτλου καὶ μάλαχα διὰ γλυκέος οἴνου ἐγχυματίζειν, καὶ τὸν χόρτος δὲ χλωρὸν διδόναι· εἰ δὲ μὴ ᾖ, μελικράτῳ καταρραίνειν τὸν ξηρὸν καὶ τὴν ἄλλην τροϕὴν ὁμοίως, πτισάνην καὶ τὴν κριθὴν ποιοῦντα. ταῦτα γὰρ χαλάσει τὸ ζῷον. καὶ θηλεία δὲ παρισταμένης, ἐνίοτε ἐρεθιζόμενον οὐρεῖ. δεῖ γε μὴν πείθεσθαι ’Ἀρι

[1131]
GRC: στοτέλει, ὅς ϕησιν ἵππον μόνον περιπίπτειν τῷ τῆς δυσουρίας πάθει.

[1132]
GRC: ἄλλο.

[1133]
GRC: Κράμβης δεσμίδια μετ' αὐτῶν τῶν ϕύλλων καθεψήσας ἐν ὕδατι ξέστου ἑνός, κἀκεῖθεν ἀποπιάσας τὰ ϕύλλα καὶ ῥίψας, τὸ ὕδωρ, ἐν ᾧ ἡ κράμβη ἡψήθη, μίξας ἐν οἴνου ἡμίνῃ μιᾷ καὶ ὀξυβάϕῳ ἐλαίου ἑνί, διὰ τῆς δεξιᾶς ῥινὸς ἐγχυμάτισον, καὶ οὐρήσει.

[1134]
GRC: ἄλλο.

[1135]
GRC: ’Αψίνθιον μετὰ οἴνου λίτρας μιᾶς καθεψήσας, διὰ τῆς ῥινὸς ἐγχυμάτιζε.

[1136]
GRC: ἄλλο.

[1137]
GRC: ’Οποπάνακος ὅσον ἐστὶ πάχος τὸ τελευταῖον τοῦ μικροῦ δακτύλου μίξας μετὰ οἴνου ἐγχυμάτιζε.

[1138]
GRC: ἄλλο.

[1139]
GRC: ‘Ραϕανίδος σπέρμα τρίψας, δίδου διὰ ῥινός.

[1140]
GRC: ἄλλο.

[1141]
GRC: Κρόμυα μακρὰ πέντε, ἅτε δριμύτερα ὄντα, καθαρίσας, ἔμβαλλε εἰς τὸν δακτύλιον τοῦ ἵππου, καὶ ποίησον ἀναπατῆσαι. συμβάλλεται δὲ μετὰ τοῦτο καὶ θερμῷ ὕδατι τὰς ψύας τοῦ ζῴου ἀπαντλῆσαι. πλανῶνται δέ τινες λέγοντες, ὅτιπερ χρὴ ἐμβάλλειν τῷ ἐντέρῳ τὴν χεῖρα καὶ τὴν ϕύσαν αὐτοῦ δια- στρέϕειν· βλάπτουσι γὰρ μάλιστα ταύτην τοῖς ὄνυξι κατα- κνίζοντες. δώσεις δέ, εἰ οὐρεῖ βράδιον, ἀϕόδευμα κυνὸς μετὰ ἅλατος καὶ ἀμμωνιακοῦ καὶ οἴνου μιγέν.

[1142]
GRC: ἄλλο.

[1143]
GRC: Σκορόδου κεϕαλὰς κεκαθαρισμένας δύο καὶ λειωθείσας, ἐν οἴνῳ μίξας ἐγχυμάτισον, εἶθ' οὕτως δραμεῖν ποίησον τὸν ἵππον.

[1144]
GRC: ἄλλο.

[1145]
GRC: ’Εβούλου, ἣν ῞Ελληνες χαμαιάκτην ὀνομάζουσιν, ῥίζαν λειώσας μετὰ οἴνου παλαιοῦ καὶ ἐκθλίψας καὶ διὰ ὀθό-

[1146]
GRC: νης διηθήσας, ἔμβαλλε τοῦτο δι' ἀμϕοτέρων τῶν ῥινῶν. δίδου δὲ καὶ μετὰ γλήχωνος ὕδωρ πιεῖν.

[1147]
GRC: ἄλλο.

[1148]
GRC: Βράθυν τὴν βοτάνην καθεψήσας, ἐξ αὐτοῦ τοῦ θερμοῦ τὰ αἰδοῖα τοῦ ἵππου ἀπάντλησον. εἰ δὲ βραδύτερον οὐρήσει, κόριν ζῶντα εἰς τὸ οὖς αὐτοῦ ἔμβαλλε, καὶ ἄλλον ἐπάνω τοῦ αἰδοίου, ὅθεν οὐρεῖ, ἐπίτριψον, καὶ εὐθέως προχωρήσει.

[1149]
GRC: ἄλλο.

[1150]
GRC: Πράσα ἑψήσας καὶ ἐκπιέσας τὸν χυλὸν ὡσεὶ ξέστην ά, καὶ συμμίξας οἴνῳ παλαιῷ καὶ ἐλαίου ὀξυβάϕῳ, διὰ ῥινὸς ἐγχυμάτιζε, καὶ διακινεῖν παρασκεύαζε. ποίει δὲ τοῦτο ἐπὶ τρισὶν ἡμέραις.

[1151]
GRC: ἄλλο.

[1152]
GRC: Πηλὸν ἀπὸ οὔρου οἱουδήποτε ἵππου γενόμενον οἴνῳ μι- γέντα καὶ διηθηθέντα ἔγχει εἰς τὰς ῥῖνας. ὁ δὲ ἐξ οὔρου τοιούτου γενόμενος πηλός, εἰ καὶ ξηρανθῇ, ὅμως μετὰ οἴνου τὴν αὐτὴν ἐνέργειαν ἔχει.

[1153]
GRC: ἄλλο.

[1154]
GRC: Σελίνου ῥίζαν τρίψας μετὰ οἴνου γλυκίζοντος ἢ μελικράτου, διὰ στόματος ἐγχυμάτιζε.

[1155]
GRC: ἄλλο.

[1156]
GRC: Κασίας γο β́, κόστου γο β́, ναρδοστάχυος γο ά, κυπέρου γο ά, ὑσσώπου Κρητικοῦ γο ἕξ, ἀψινθίου Ποντικοῦ γο ἕξ, σμύρνης γο ά· ταῦτα ὕδατι καθεψήσας, ἐγχυμάτιζε ἐπὶ ἡμέραις τρισί. ποιεῖ δὲ τοῦτο καὶ πρὸς θηρίων ἐκβολὰς καὶ πρὸς τετάνους καὶ βῆχα καὶ πρὸς διέγερσιν δι' ὅλου τοῦ σώματος. τῇ δὲ τετάρτῃ ἡμέρᾳ ἔλαιον δίδου, ἵνα καταλεάνῃ καθαρίως.

[1157]
GRC: ἄλλο.

[1158]
GRC: ’Αράχνην λειώσας, μετὰ οἴνου ἐγχυμάτιζε.

[1159]
GRC: ἄλλο πρὸς στραγγουρίαν.

[1160]
GRC: Λαβὼν ὑείας κόπρου γο τέσσαρας, οἴνου ξέ. ά, καὶ εἰς ἓν ἀναμίξας καὶ διϋλίσας, δὸς πιεῖν, καὶ εὐθέως οὐρήσει.

[1161]
GRC: ἄλλο.

[1162]
GRC: Χελιδονίας γο ά, κόπρου σαύρας γο γ́ περσέας χυλοῦ γο ἕξ, ὀποβαλσάμου γο γ́, ἀλόης γο γ́, μέλιτος ’Αττικοῦ γο δ́, λιβάνου ἀρσενικοῦ γο γ́, ἀσβέστου κεκαυμένης γο γ́, πεπέρεως λευκοῦ γο γ́, στέατος ἑρπετοῦ γο δ́, μυελοῦ προβατείου ἐκ τῶν ποδῶν γο β́, στέατος χηνείου γο γ́, αἵματος περιστερᾶς γο γ́, ταῦτα πάντα εἰς θυὰν τρίψας δίδου.

[1163]
GRC: προπότισμα εἰς τὸ αὐτό.

[1164]
GRC: ’Ακόρου ὀβολοὺς τρεῖς, σπέρματος σταϕυλίνου | ὀξύβαϕον μετὰ οἴνου γλυκέος κοτυλῶν β́ λειώσας, διὰ τοῦ μυκτῆρος ἔμβαλε, καὶ μετὰ τοῦτο εἰς ἁπαλώτερον τόπον τῇ ἐξ ἔθους προτροπῇ τὸ ζῷον ἀπουρεῖν παρασκεύαζε. τοῦτο δὲ ποιεῖ καὶ ἡ ῥίζα αὐτοῦ, ἢ τὸ σπέρμα λελειωμένον καὶ μετὰ οἴνου διδό- μενον, ἢ σίκυς ἥμερος ὅσον ὀξύβαϕον, καὶ κόρις ἐμβληθεὶς εἰς τὸ οὖς, τοῦ μὲν ἄρρενος εἰς τὸ ἀριστερόν, τῆς δὲ θηλείας εἰς τὸ δεξιόν. ἰᾶται δὲ καὶ ἀσπαράγου ῥίζα κεκομμένη καὶ εἰς οἶνον παλαιὸν ἀποζεσθεῖσα καὶ κατὰ τῶν μυκτήρων χεομένη·

[1165]
GRC: ἢ ἄλευρον σίτινον μετὰ στέατος προβατείου, προσβαλὼν ὕδωρ καὶ καθεψήσας ὡσεὶ ξεστῶν δύο πλῆθος, διὰ τοῦ στόματος ἔγχει. ἢ κυμίνου σπέρματος ξέ. δ́ οἴνῳ παλαιῷ μίξας, ἐπὶ τρισὶν ἡμέραις διὰ κέρατος δίδου. ἢ καὶ πράσου χυλὸν ὡς κυάθους ἕξ, καὶ ὄξους σκιλλιτικοῦ κυάθους γ́, καὶ μέλιτος τὸ ἴσον μίξας, διὰ κέρατος ἐν στόματι δίδου, ἢ ὀποπάνακος

[1166]
GRC: ξέ. έ οἴνῳ | καὶ μέλιτι μίξας ἐπὶ ἡμέραις πέντε. τρεϕέσθω δὲ κριθαῖς ἐπιπολὺ βεβρεγμέναις ἐν ὕδατι καὶ χόρτῳ κεκομμένῳ.

[1167]
GRC: ᾿Εὰν κύστις ἐμϕραγῇ, μαράθου χυλὸν καὶ ὁδυρήσσου καὶ ἀννήσου μίξας καὶ ᾠὰ καὶ οἶνον γλυκάζοντα μεθ' ὕδατος κεχλιασμένου ἔγχει εἰς τὴν κύστιν, καὶ ἀνοιχθήσεται.

[1168]
GRC: ἄλλο.

[1169]
GRC: ῞Ιππουριν βοτάνην λειώσας μετὰ οἴνου ἐγχυμάτιζε, ἢ καὶ πηλῷ ἐξ οὔρου παλαιοῦ τὴν γαστέρα ὑπόχριε.

[1170]
GRC: πρὸς στραγγουριῶντας ἄλλο.

[1171]
GRC: Νίτρου ὀπτοῦ, ὀποῦ Κυρηναϊκοῦ ἀνὰ ὁλκὴν μίαν μίξας, καὶ ϕοίνικας δύο, καὶ καλῶς καταζέσας, τὸ ἀϕέψημα δίδου. |

[1172]
GRC: περὶ τετανικοῦ καὶ ὀπισθοτονικοῦ.

[1173]
GRC: Αψύρτου.

[1174]
GRC: ῎Αψυρτος Νουμηνίῳ ‘Ηϕαιστίωνος υἱῷ Καλλιπολίτῃ χαίρειν. ἱπποτροϕοῦντά σε ἐθέλω εἰδέναι, ὅτι ὅσοι λέγουσιν ἐν τοῖς ἀρρωστήμασι τῶν ἵππων τετανικοὺς εἶναι καὶ ὀπισθοτονικούς, οὗτοι τεθελήκασι πλείοσιν ὀνόμασι περιβάλ- λειν τὸ συμβαῖνον καὶ περιέργοις. ἔστι δὲ ὀπισθότονος, ᾧ παρέπεται τράχηλον ἀποτεταμένον ἔχειν καὶ κεϕαλὴν ὡσαύ- τως, ὦτα ὀρθὰ καὶ κάμπτεσθαι μὴ δυνάμενα, ὀϕθαλμοὺς ὑποδεδυκότας, αἵ τε ἐπικανθίδες αἱ ἐκ τῶν παρὰ τοὺς μυκτῆρας τόπων ἐπισπώμεναι εἰς τοὐπίσω γυμνοῦνται, καὶ τὰ χελύνια πεπέδηνται, καὶ τὸ στόμα χαίνειν οὐ δύναται, καὶ ἡ γλῶσσα ἔχεται, καὶ οὔτε τρώγει οὔτε πίνει | ὁμοίως. ἔστι δὲ τὸ οὐραῖον ἀνεσταλμένον, καὶ ἡ ῥάχις σκληρά, ἐπιστρέϕεσθαι

[1175]
GRC: τε οὐ δύναται, καὶ περιπατῶν τοῖς ὀπισθίοις σκέλεσιν ὑπερ- βαίνειν ἀδυνατεῖ, ἀλλὰ ἀποτεταμένας ἐπισύρει τὰς ὁπλάς, καὶ οὐδὲ τοὺς ἐμπροσθίους κάμπτει, πάντοθέν τε συντέταται εἰς τοὐπίσω, καὶ οὐκ ἐκτινάσσει ἑαυτὸν ἢ μόγις, καὶ ἐπὶ τὸ πρόσ- αντες χωρίον περιπατεῖν οὐ δύναται, ἀλλ' ὀπίσω πίπτει. συμ- βαίνει δὲ καὶ τοῦτο αὐτῷ, τῶν ἐν τῷ νώτῳ νεύρων ἀποτετα- μένων, συμπάσχειν τὴν κύστιν, καὶ μετὰ βίας τὰ οὖρα ἐκκρί- νειν.

[1176]
GRC: ἀναπεσὼν δὲ ἐγείρεσθαι πάλιν τοῖς ὀπισθίοις ἀδυνατεῖ, ἀλλ' ἀνακαθίζει ὡς κύων τοῖς ἐμπροσθίοις, ὅθεν καὶ λέγεται ὀπισθότονος.

[1177]
GRC: ἀναϕέρει δὲ οὐ ῥᾳδίως χειμῶνος, θερείας δέ τις βοηθῶν τάχα ἂν ἐπιτυγχάνοι. ὡς λέγουσι, συγχρίων αὐτὸν ὑείῳ στέ- ατι, καὶ ρητίνῃ τερεβινθίνῃ, καὶ κηρῷ καὶ πεπέρει τετριμμένῳ ἀναμεμιγμένοις ἐλαίῳ. ἕτεροι δὲ ὀρόβους ἑψήσαντες, | τῷ ὕδατι καταντλοῦσι τὴν κεϕαλήν, καὶ ἀπὸ κριθῶν δὲ τὸ αὐτὸ ποιοῦσι. τινὲς δὲ γῦρον ὀρύξαντες ἐν κοπρίᾳ καταχωννύουσι τὸν τοιοῦτον, ἢ εἰς ἄμμον ζεστὴν τὸ αὐτὸ ποιοῦσι.

[1178]
GRC: καὶ τοῦτο δὲ λέγεται· πεπέρεως κόκκους δέκα, κάχρυος τὸ ἴσον, νίτρου ὁλκὴν μίαν, ὀποῦ Κυρηναϊκοῦ ἡλίκον κυάμου, ταῦτα τρῖψαι καθ' ἕν, καὶ πάλιν ἐν ταὐτῷ, μίξας ἐλαίου ἡμικοτύλιον, καὶ οἴνου εὐώδους κοτύλην μίαν ἐγχυματίζειν διὰ μυκτήρων δὶς τῆς ἡμέρας. καὶ αἵματος δὲ βοείου προσϕάτου ἐγχυμάτισον, εἰ δὲ μὴ ᾖ τοῦτο, οἷον ἂν εὑρεθῇ. ἢ λιβανωτοῦ ὁλκὰς τρεῖς, ἁλὸς τὸ ἴσον οἴνῳ διεὶς ἔγχει. παλαιούμενον δὲ τοῦτο βέλτιον

[1179]
GRC: τὸ ϕάρμακον. καὶ ὑγραίνειν δὲ αὐτὸν λέγουσιν, οἴνῳ καὶ ἐλαίῳ καὶ νίτρῳ συγχρίοντας καὶ τρίψει ἐπὶ πλεῖον χρῆσθαι, τά τε πιναρὰ κώδια τούτῳ καταρραίνοντας ἐπιδεσμεῖν, καὶ εἰς τὸν ποτὸν οἶνον μίσγοντας καὶ νίτρον διδόναι. ταῦτα μὲν οὖν ἐκείνοις | εἴρηται μεγάλοις ἀνδράσιν.

[1180]
GRC: ἡμεῖς δὲ ἐχρησάμεθα βοηθήμασι καὶ τούτοις· στέατος ὑείου στατῆρας ιϛ́, καὶ ἀρκείου καὶ αἰγείου τὸ ἴσον, ῥητίνης τερεβινθίνης στατῆρας δ́, στέατος χηνείου στατῆρας ή, κεδρίνου ἐλαίου ἡμικοτύλιον, ἐλαίου καθαροῦ κοτύλας δ́, ταῦτα συντήξαντες καὶ συναναδεύσαντες αὐτοῖς ἄλευρον προ- ηψημένον ἐν ὕδατι, καὶ νίτρου καὶ ἁλὸς ἑκάστου στατῆρας ή, τούτῳ θερμῷ συγχρίομεν. καὶ διὰ τῶν ῥινῶν δὲ ἐγχυματίζειν στέαρ χοίρειον καὶ μέλι καὶ ἔλαιον συντήξαντας. πρῶτον δὲ δεῖ τήκειν τὸ στέαρ, καὶ τὸ μέλι τετηκὸς χωρὶς ἐπιχεῖν καὶ τὸ ἔλαιον, καὶ πάλιν οἴνῳ συναναζέσαντας διδόναι.

[1181]
GRC: ἐχρησάμεθα δὲ καὶ τῷ διὰ βδελλίου συγκειμένῳ μαλάγματι, ἀνιέν- τες αὐτὸ ἐλαίῳ ἐπ' ἀνθράκων, κάλλιον δὲ Κυπρίνῳ, μεθ' οὗ τὴν κεϕαλὴν δεῖ καὶ τὸν αὐχένα καὶ πάντα τόπον τοῦ σώματος ὑπαλείϕειν, τρίψει χρωμένους, καὶ σκεπάσαντας αὐτὸν ἐπι- βλήμασι, καὶ χαλι|νώσαντας ἄγειν εἰς τόπον εὐήλιον, γυμνά- ζοντας δρόμῳ τῷ διὰ τῆς κάλπης, ἐπικαθημένου τινὸς αὐτῷ, ὥστε ποιεῖν ἱδρῶσαι ἐπὶ πλεῖστον, καὶ τὴν ὑγρασίαν πᾶσαν ἀπομάττειν καὶ ἀποτρίβειν κατὰ τρίχα, καὶ τούτῳ χρωμένους συγχρίειν καθ' ἡμέραν, καὶ ἐπὶ τὴν νομὴν ἀπολύειν, ἕως ἂν ἐνδῷ τὸ πάθος.

[1182]
GRC: καὶ τῇ λοιπῇ δὲ τροϕῇ χρῆσθαι παντοδαπῇ, μάλιστα ταῖς κριθαῖς μίσγοντας ἐρεβίνθους, ἵνα ᾖ τὰ χελύνια ἐν κινήσει, κυάμους δὲ μὴ βάλλειν, ἀπαυδᾷ γὰρ ἁψάμενος αὐτῶν, καὶ τὸ ποτὸν δὲ διδόναι κραματοποιοῦντας τῷ οἴνῳ, καὶ τὸ νίτρον ἐμπάσσοντας. δαψιλεστέραν δὲ ποιεῖν τὴν σύγ- χρισιν τοῦ ϕαρμάκου, καὶ ἱστᾶν χειμῶνος ἐν τόπῳ θερμῷ ἐσκεπασμένον. ἐν δὲ τῇ μίξει τοῦ οἴνου τῇ εἰς τὸ ἔλαιον ἄθε- τον τὴν σύγχρισιν ἐπέγνων· ἀναψύχων γὰρ ὁ οἶνος ἐπισυν- δεσμεύει. ὠϕέλιμον δὲ τούτῳ καὶ τὸ ἀλείϕειν αὐτὸν πισσελαίῳ καὶ γυμνάζειν | ὡσαύτως. ἔστω δὲ ἡ πίσσα μὴ πολλή· στε- νοῦνται γὰρ οἱ πόροι, καὶ οὐ συμβαίνει ἱδρῶσαι. ἐπὶ δὲ τῶν τοιούτων αἵματος ἀϕαιρέσει οὐ χρηστέον, καὶ μηδεὶς λεγέτω, ὅτι οἱ πρὸ ἡμῶν ἐχρήσαντο. παρῆλθεν γὰρ αὐτοὺς τοῦτο· διακοπτομένων γὰρ τῶν ἐν τοῖς κροτάϕοις ἀγγείων καὶ ἐξαιματιζομένων, παραξηραίνεται τὸ νευρῶδες τῶν χελυνίων καὶ οὐκ ἔστιν ἐν κινήσει, καὶ μένει ἄσιτος. οἱ δὲ ταῖς καυτηρίαις χρώμενοι πρὸς τὰ τοιαῦτα, εἰς κόπον ϕέρουσιν· καὶ περιγενόμενος γὰρ ὁ τοιοῦτος ἐλάττων ἐστὶν εἰς τὴν ὑπηρε- σίαν τὸν ἐπίλοιπον χρόνον.

[1183]
GRC: ἐπιδείξωμεν δέ, διὰ τί καὶ πόθεν συμβαίνει ὀπισθότονος, ὃ οὐδενὶ γέγραπται· ὅταν ἡλόπληκτος γένηται τῷ ἐμπροσθίῳ ποδὶ καὶ χωλαίνων ἐλαύνηται καὶ ἱδρώσῃ, εἰς τοῦτο ἐμπίπτει. καὶ ἐὰν ἐξ ὁδοιπορίας γένηται ἱδρωκὼς χειμῶνος καὶ ψύχους καὶ στῇ ὕπαιθρος ἐν λιθοστρώτῳ, καὶ διὰ τοῦτο συμβαί|νει· κἂν ἐπὶ πάγου στῇ ἐκ τῆς ὁδοιπορίας ἱδρω-

[1184]
GRC: κὼς καὶ ἀσιτήσῃ, ὥστε μὴ ἔχειν ἐν κινήσει τὰ χελύνια τῇ νυκτὶ ἐκείνῃ, συμβήσεται αὐτῷ. καὶ ἐὰν ἔλθῃ ἐσπασμένος τὸν ὦμον, καὶ κατακλιθῇ εἰς πλείονα χρόνον, καὶ καταρτι- ζόμενος ἱδρώσῃ, τὸ αὐτὸ ἐπιγίνεται. καὶ ἐάν ποτε τρωθῇ ἐξ οἱαςδήποτε αἰτίας εἰς τὸν βουβῶνα παρὰ τὴν χώραν, εὐχε- ρῶς καὶ οὗτος ὀπισθοτονικὸς γίνεται. ἵνα δὲ μὴ δόξωμεν τῶν πρὸ ἡμῶν μεγάλων ἀνδρῶν ἐκβάλλειν τοὺς ἀϕο- ρισμούς, ἔστω καὶ τέτανος ἐν τοῖς προγεγραμμένοις σημείοις. ’Ιεροκλέους εἰς τὸ αὐτό.

[1185]
GRC: ’Ιεροκλέους εἰς τὸ αὐτό.

[1186]
GRC: Ὀπισθοτονικὸς ἤτοι τετανικὸς ἐστιν, ὅταν ἔχῃ τὸν τράχη- λον ἀποτεταμένον, τὴν κεϕαλὴν καὶ τὰ ὦτα ὀρθά, ὀϕθαλμοὺς ὑποδεδυκότας, αἵ τε παραγναθίδες αἱ παρὰ τοὺς μυκτῆρας ἐπισπῶνται εἰς τοὐπίσω, καὶ τὰ χελύνια πεπίασται καὶ τὸ στόμα, καὶ ἡ γλῶσσα | ἔχεται, καὶ οὔτε ἐσθίειν οὔτε πίνειν δύναται. ὁμοίως ἐστὶν αὐτοῦ καὶ ἡ ῥάχις τεταμένη καὶ σκληρά, ἐπιστρέϕεσθαί τε οὐκ ἔστιν οἷός τε, καὶ περιπατῶν τοῖς ὀπι- σθίοις σκέλεσιν ὑπερβαίνειν ἀδυνατεῖ, ἀλλὰ καὶ ἀποτεταμένας ὑποσύρει τὰς ὁπλάς, οὐδὲ τοὺς ἐμπροσθίους μέντοι κάμπτει, καὶ πάντοθεν δὲ συντέταται εἰς τοὐπίσω, καὶ οὐ τινάσσει ἑαυτόν, εἰ μὴ μόγις. συμβαίνει δὲ τοῦτο, τῶν νεύρων ἀπο- τεταμένων· συμπάσχει δὲ καὶ ἡ κύστις, ὥστε μετὰ βίας τὰ οὖρα ἐκκρίνεσθαι. πεσὼν δὲ τοῖς ὀπισθίοις ἐγείρεσθαι οὐ δύναται, ἀλλ' ἀνακαθίζει ὡς κύων. τῷ μὲν οὖν χειμῶνι χαλε- πὸν ἀπὸ τοῦ πάθους τούτου διασωθῆναι, τῷ δὲ θέρει καὶ

[1187]
GRC: σώσεις ἄν, συγχρίσας αὐτὸν ὑείῳ στέατι, καὶ ῥητίνῃ [καὶ] τερεβινθίνῃ καὶ πεπέρει τετριμμένοις, ἀνεὶς αὐτὰ ἐλαίῳ. ἔνιοι δὲ ὀρόβους ἑψήσαντες καταντλοῦσι τῷ ὕδατι τὴν κεϕαλήν.

[1188]
GRC: Ἱερώνυμός γε μὴν τάδε συντάσσει· κηρῷ, ῥητίνῃ, μάννῃ, θείῳ, νίτρῳ ἔλαιον ἐπιβάλλειν, καὶ ἐν χύτρᾳ διατή- ξαντα, τὸ πλῆθος στοχαζόμενον ὡς πάντα χωρῆσαι, ἀνατρίβειν πάνυ, καὶ τὴν κεϕαλὴν πυριᾶν ὀρόβοις ἑϕθοῖς, εἰ δὲ μή γε, κριθαῖς· καὶ τὸ σῶμα σκεπάζειν κωδίοις ἀπλύτοις. παραβάλ- λειν δὲ ϕαγεῖν συνεχῶς, ὅπως ἡ σιαγὼν τὴν κίνησιν διηνε- κῶς ἔχῃ, διδόναι δὲ καὶ ἐρεβίνθους ὠμούς.

[1189]
GRC: Ἄψυρτος δὲ τὰς θεραπείας δοκιμάζει ταύτας· στέατος ὑείου στατῆ- ρας ἑκκαίδεκα, ῥητίνης τερεβινθίνης στατῆρας τέσσαρας, στέα- τος χηνείου στατῆρας ὀκτώ, κεδρίνου ἐλαίου ἡμικοτύλιον, ἐλαίου κοινοῦ κοτύλας δ́· ταῦτα μίξαντας καὶ ἀναζέσαντας καὶ προσμίξαντας αὐτοῖς ἄλευρον προηψημένον ὕδατι, καὶ νίτρου καὶ ἁλῶν ἑκάστου στατῆρας ή, τούτῳ θερμῷ συγχρίειν, διά τε τῶν ῥινῶν ἐγχυματίζειν στέαρ προτήξαντα, εἶτα μέλι χωρὶς τετηκὸς ἐπιχέαντα, καὶ ἔλαιον οἴνῳ συναναζέσαντα δι- δόναι.

[1190]
GRC: χρησόμεθα δέ, προχωρού|σης τῆς θεραπείας, καὶ μαλάγματι τῷ διὰ βδελλίου συγκειμένῳ, ἀνιέντες αὐτὸ ἐλαίῳ ἁπλῶς ἐπ' ἀνθράκων, ἢ μᾶλλον Κυπρίνῳ. εἶτα τὴν κεϕαλὴν καὶ τὸν αὐχένα καὶ πάντα τόπον τοῦ σώματος ἀνατρίψαντας, χρὴ σκεπάσαι αὐτὸν ἐπιβλήμασιν, εἶτα χαλινωθέντα αὐτὸν ἐπικαθεσθῆναί τινα καὶ ἐν τόπῳ εὐηλίῳ τρέχειν ποιεῖσθαι,

[1191]
GRC: μέχρις ἂν ἱκανῶς ἱδρώσῃ. τότε δὲ καταμάσσοντα τὴν ἰκμάδα πᾶσαν, ἵππος ἀποτρίβειν κατὰ τρίχα, καὶ πάλιν τῷ αὐτῷ συγχρίσαντα βόσκεσθαι ποιεῖν· τοῦτό τε ἐπὶ ἡμέρας γίνεσθαι, ἕως ἂν ἐνδῷ τὸ πάθος. καὶ τὴν λοιπὴν δὲ τροϕὴν προσϕέρειν παν- τοδαπήν, μάλιστα ταῖς κριθαῖς μιγνύντα ἐρεβίνθους, ἵνα τὰ χελύνια ἐν κινήσει ᾖ ....... καὶ τούτοις χρῶ ἐπιβάλλων καὶ ἐπιπάσσων. χειμῶνι δὲ ἐν θερμοτάτῳ ἱστάσθω τόπῳ ἐσκε- πασμένος. ἡ δὲ ῥητίνη τότε πολλὴ μὴ ἐπιμισγέσθω, ἵνα μὴ ἐμϕραττόμενοι οἱ πόροι τὸν ἱδρῶτα ἐκκό|ψωσιν.

[1192]
GRC: ὁ αὐτὸς ῎Αψυρτος οὐ δοκιμάζει ἐπὶ τούτῳ τῷ πάθει ϕλέψ κείρειν· παραξηραίνεσθαι γὰρ ἀπὸ τούτου μᾶλλον τὸ νευρῶδες. ἀλλ' οὐδὲ καυτηρίοις ἐνίοτε χρῆσθαι συμϕέρειν ϕησί, καὶ περιγενόμενον δὲ πολὺ καταδεέστερον τὸ ζῷον πρὸς τὴν ὑπηρεσίαν γίνεται. συμβαίνει δὲ τὸ πάθος τόδε ἀπὸ αἰτιῶν κατὰ τὸ πλεῖστον τοιούτων· ὅταν ἵππος ὁδοιπορῶν προσπταίσῃ τῷ ἐμπροσθίῳ ποδί, καὶ χωλεύων ἐλαύνηται καὶ ἱδρώσῃ. ἢ ὅταν ἐξ ὁδοιπορίας ἱδρωκὼς ἐν κρυμῷ στῇ ὕπαι- θρος ἐν λιθοστρώτῳ. ἢ ἐὰν ἐξ ὁδοιπορίας ἱδρωκὼς ἄσιτος στῇ τὴν νύκτα ἐκείνην, ὡς μὴ ἔχειν ἐν κινήσει τὰ χελύνια. ἢ ἐάν ποτε τρωθῇ ἐξ οἱαςδηποτοῦν αἰτίας τοὺς βουβῶνας, ὀπισθότονος γίνεται.

[1193]
GRC: ἔνιοι δὲ καὶ τούτῳ τῆς βοηθείας ἐχρήσαντο τῷ τρόπῳ, ὅταν αἴσθωνται κατ' ἀρχὰς τοῦ πάθους· εἰσαγαγόντες εἰς βαλανεῖον καὶ ποιήσαντες ἱδρῶσαι, κατα- μάσσουσιν ἔνδον ξηροῖς σα|βάνοις. καὶ μικρὸν ἐξαγαγόντες,

[1194]
GRC: καὶ πάλιν εἰσαγαγόντες, ὁμοίως καταμάσσουσι, εἶτα ἔνδον χρίσαντες θερμῷ χρίσματι τῷ δι' ὄξους καὶ νίτρου καὶ ἑψήματος καὶ ᾠῶν καὶ ἐλαίου, σκεπάσαντες στρώμασι θερμοῖς, ἄγουσιν εἰς τὴν ἱπποστασίαν, καὶ λοιπὸν τοῖς ἑτέροις βοηθήμασι χρῶνται, οἷς εἰρήκαμεν. ἐὰν δὲ θερμὴν βούλῃ τὴν ἱπποστασίαν ποιῆσαι, ἄνθρακας καλῶς προεκκεκαυμένους εἰσκόμισον. ἐὰν γὰρ καπνὸς γένηται, προσεπιτρίβει τὸ ζῷον καὶ διαϕθείρει· ἄριστον δὲ καὶ τὸ αἴγειον στέαρ διδόναι αἰγὸς νεοδάρτου, ὡς εἶναι τὸ στέαρ θερμόν.

[1195]
GRC: Θεομνήστου εἰς τὸ αὐτό.

[1196]
GRC: ‘Ο τέτανος τοῖς ἵπποις καὶ τοῖς ἄλλοις ὑποζυγίοις οὐκ ἄλλως ἢ ἀπὸ ψύχους γίνεται, ὅταν τὰ στερεὰ πάθη καὶ νευρικὴν συμπάθειαν ὑπομείνῃ. καλεῖται δὲ τέτανος ἀπὸ τοῦ τετάσθαι ὅλον τὸ σῶμα, μάλιστα μὲν ἀπὸ τῆς κεϕαλῆς καὶ ὤτων καὶ τραχήλου. μέχρι δὲ τότε ζῇ, ἕως ἡ καρδία οὐ ψύχεται, ψυχείσης δὲ διαϕωνήσει.

[1197]
GRC: τοῦτο δὲ ἔγνων ἐγὼ γενόμε|νος ἐπὶ .. ἡμέρας κατὰ Κάρνον τῆς Παννονίας, βασιλεῖ παρεπόμενος καὶ ὡς ϕίλος σὺν αὐτῷ διάγων. ἀθρόως οὖν ἠπείχθη διὰ γάμον, καὶ ἀπὸ τῆς Κάρνου κατ' ἀρχὰς τοῦ ϕεβρουαρίου μηνὸς ὥδευσε τεταμένως εἰς τὴν ’Ιταλίαν, ὡς δύο καὶ τρεῖς μονὰς μίαν ποιῆσαι. διελθόντων δὲ ἡμῶν πᾶσαν τὴν Νωρικὸν καὶ λοιπὸν ἐπὶ τὰς ῎Αλπεις ἐπιβάντων τὰς ’Ιουλίας καλουμένας, χιὼν ἐξαίϕνης κατερράγη πολλὴ περὶ πρώτην ὥραν, ἀναβαινόντων τὰς ῎Αλπεις. τότε καὶ οἱ στρατιῶται ἐπὶ τοῖς

[1198]
GRC: ἵπποις ἵππος παγέντες ἀπώλλυντο, καὶ ἔμενον ἐπὶ τῶν ἵππων συν- τεταμένοι. σημεῖον δὲ ἦν τοῦ τεθνηκέναι αὐτούς· σπωμένων γὰρ τῶν χειλῶν, οἱ ὀδόντες ἐϕαίνοντο, καὶ συνέβαινεν τὸν ἵππον ἔτι ζῆν. ἔϕερεν δὲ τὸν νέκυν τοῦ στρατιώτου καὶ εἵπετο, ὁ δὲ νέκυς κατεῖχεν καὶ τὸ ὅπλον καὶ τὴν ἡνίαν, καὶ τεταμένος ἔμενεν, τρόπον τινὰ συμπεϕυκὼς τῷ ἵππῳ, ὡς ἔρ- γον εἶναι τοῖς ζῶσι καθελεῖν αὐτόν. εἰ δὲ καὶ ὁ ἵππος συν- τεθνήκοι, παγεὶς εἱστήκει καὶ ἀπέμενεν. ταῦτα μὲν ἔπαθον πολλοὶ καὶ ἄνδρες καὶ ἵπποι ἡμιόνοι.

[1199]
GRC: μόνοι δέ, ὅσοι πρὸ βασιλέως εἰς τὰς πόλεις προεπέμποντο ἡμεροδρόμοι, οὔτε αὐτοὶ ἀπέθανον οὔτε οἱ ἵπποι αὐτῶν. ϕανερὰ δὲ ἦν ἡ αἰτία· ἡ γὰρ συνεχὴς κίνησις ἔθαλπε τὸ ψυχρὸν καὶ ἐζῳο- ποίει.

[1200]
GRC: καὶ ἐπειδὴ κατελθόντες ἐμείναμεν εἰς πόλιν ἡμῶν πρώτην, εὐθὺς μὲν ξύλα δαψιλῆ σχών, ἦν γὰρ βέλτιστος ὁ ξένος μου, ὃς παρέσχεν ἄκαπνα, ἔστησα αὐτὸν ἐν στάβλῳ μικρῷ μόνον καὶ ἐν κύκλῳ ξύλα αὐτοῦ παρέκαυσα [ἄκαπνα] νεκρῷ σχεδὸν ὄντι. περὶ ὥραν οὖν ἀλεκτρυών ἤρξατο κινεῖσθαι. ἔχων δὲ ἐν τῷ βουττίῳ ἔντρυγον κονδῖτον, καὶ ἐπειδὴ τρώ- γειν οὐκ ἠδύνατο οὐδὲ κινῆσαι τὰς σιαγόνας, ἄρτους καθα-

[1201]
GRC: ροὺς ἐμβρέξας εἰς αὐτὸν ἀνακειμένῳ ἐνεχυμάτισα τρίτον.

[1202]
GRC: ἦν δὲ καὶ ἄκοπον σκευάσας ἐμαυτῷ διὰ τούτους τοὺς χει- μῶνας ἀπὸ τῶν ἁπλῶν ϕαρμάκων, ὅπερ ἀναλύσας ἐλαίῳ Κυ- πρίνῳ, ἔχρισα τὸν ἵππον. ἱδροῦν τε εὐθὺς ἤρξατο καὶ κινεῖ- σθαι καὶ ἐσθίειν. οὗ δὴ καὶ τὴν δύναμιν καὶ τὴν συσταθμίαν ἐκθήσομαι.

[1203]
GRC: ἐν δὲ τούτῳ θεραπεύσεις μὲν πάντα τέ|τανον ἵππων καὶ τῶν ἄλλων ὑποζυγίων, πάντα δὲ κρυμὸν ἀπε- λάσεις καὶ τοὺς κατεψυγμένους ἰάσῃ, καὶ ἡμιξήρους γεγο- νότας ἀποκαταστήσεις εἰς τὸ κατὰ ϕύσιν.

[1204]
GRC: καὶ ὅλως τούτου θερμότερον οὐδὲν οὐδενὶ οὐδὲ ἰατρῷ οὐδὲ ἱπποϊα- τρῷ ἀνεγράϕη ϕάρμακον οὐδὲ ἀναγραϕήσεται. ἔστι δὲ τοῦτο·

[1205]
GRC: εὐϕορβίου γο β́, καστορίου γο δ́, ἀδάρκης γο ἕξ, βδελλίου γο τρεῖς, πεπέρεως λίτραν ά, ἀλώπεκος στέατος γο β́, ὀποπάνακος γο δ́, ὀποῦ λασάρου γο γ́, ἀμμωνιακοῦ θυμιάματος γο ἕξ, στέατος παλαιοῦ χοιρείου γο ά, κόπρου περιστερᾶς γο ἕξ, χαλβάνης γο β́, νίτρου γο έ, ἀϕρονίτρου γο γ́, λαδάνου λίτραν ά, πυρέθρου γο ά, δαϕνίδων γο γ́, καρδαμώμου γο ή, πηγάνου σπέρματος γο ἕξ, ἄγνου σπέρματος γο δ́, πετροσελίνου γο β́, ἴρεως ξηρᾶς γο έ, ὑσσώπου γο γ́, καρποβαλσάμου γο γ́, ὀποβαλσάμου λίτραν ά, ἐλαίου ἰρίνου ξέ. ά, ἐλαίου νάρδου ξέ. β́, | ἐλαίου δαϕνίνου ξέ. ά, ἐλαίου Κυπρίνου ξέ. γ́, ἐλαίου σϕόδρα παλαιοῦ ξέ. δ́, πισσο- κάπνου ξέ. ά, ῥητίνης τερεβινθίνης λίτραν ά. τὰ τηκτὰ πάντα τήξας χωρίς, εἶτα ὁμοῦ βαλὼν μετὰ τῶν λοιπῶν καὶ

[1206]
GRC: ζέσας συμμέτρως, διηθήσας εἰς ἀγγεῖον, χρῶ τῷ ϕαρμάκῳ δι' οἴνου, κἂν ἄλλο γένηται πρὸς νευρικὴν ψύξιν καὶ νευροπάθειαν. ὅσῳ δὲ χρόνιον γίνεται, μᾶλλον ἰσχύει. εἰ δὲ τῷ χρόνῳ σκληρὸν γένηται, ἐλαίῳ Κυπρίνῳ λῦσον γλοιοῦ πάχος, καὶ χρῶ. καθαίρει δὲ τοῦτο καὶ κεϕαλὴν ἔνρινον ὑπερτόνῳ διὰ μυκτήρων διδόμενον.

[1207]
GRC: ’Ιπποκράτους εἰς τὸ αὐτό.

[1208]
GRC: Κασίας ὁλκὰς γ́, σμύρνης τρωγλίτιδος ὁλκὰς β́, τραγακάνθης ὁλκὴν μίαν, ταῦτα λειοτριβήσας, βάλε εἰς ἑκάστην πόσιν ὁλκὰς γ́ καὶ ᾠῶν τὰ λευκὰ καὶ ἐλαίου κοτύλην μίαν καὶ οἴνου παλαιοῦ τὸ ἴσον, μέλιτος κοτύλας β́ καὶ ἐγχυμάτιζε ἐπὶ ἡμέραις τρισί. πρὸ τοῦ δὲ τροϕὴν λαβεῖν, δίδου ὀρόβων πεϕρυγμένων κοτύλην μίαν | ἢ ἐρεγμοῦ ὁμοίως.

[1209]
GRC: ἄλλο.

[1210]
GRC: ’Εὰν ὑπὸ ὀπισθοτόνου ἐνοχληθῇ ἵππος, ἀνακάθηται ὥσπερ κύων, καὶ οὐκ ἀκολουθεῖ τὰ ὀπίσθια τοῖς ἐμπροσθίοις. τοῦτον οὖν ϕλεβοτόμει ἐκ τῶν βουβώνων, καὶ πυρία ὕδατι θερμῷ, εἶτα καταμίξας σύγχριε οἰνελαίῳ καὶ δαϕνίσιν. ἐπικείσθω δὲ ἐπὶ τῆς κεϕαλῆς νάκος ἢ τῶν ψυῶν τῆς αὐτῆς ἐμβροχῆς. ἐγχυμάτιζε δὲ βαλὼν σμύρνης γο γ́, κρόκου ὁλκὴν μίαν, ἐλαίου κοτύλας δ́, οἴνου ξέ. ά.

[1211]
GRC: ἄλλο.

[1212]
GRC: Κηρόν, ἀμμωνιακόν, ῥητίνην Κολοϕωνίαν, χαλβάνην, βδέλλιον, ὀποπάνακα, ἀξούγγιον, θεῖον ἄπυρον, μυελοῦ ἐλαϕείου τὸ ἀρκοῦν βαλὼν ἐγχυμάτιζε.

[1213]
GRC: ἄλλο.

[1214]
GRC: ’Εὰν ἵππος ὑπέρτονος γένηται, ὅλῳ τῷ σώματι τρέμει, καὶ ἐπαναστὰς εἰς τοὐπίσω | ἀπέρχεται, ἔπειτα ὀρθῶς ἀνίστα-

[1215]
GRC: ται, καὶ τρέμει ὅλως καὶ ἱδροῖ. ἰᾶται δὲ οὕτως· δεῖ λῦσαι τὰς ϕλέβας τὰς ἐν τῷ στήθει, εἶτα τὰς περὶ τὴν ἕδραν, καὶ λούειν θερμῷ πολλῷ, εἶτα κηρωτῇ τὸ σῶμα ἐναλείϕειν καὶ στρωννύ- ειν ἐν σκότει, καὶ ἠρεμεῖν ἐν τῇ ἱπποστασίᾳ ποιεῖν. ἐπὰν δὲ ἄνεσις γένηται τοῦ στεναγμοῦ, ϕαγεῖν δίδου χόρτον, καταρραί- νων αὐτὸν νίτρῳ, κριθῶν δὲ ποίει ἀπέχεσθαι, ἕως ἂν ἀσϕα- λῶς σχῇ.

[1216]
GRC: τετάνου πρόγνωσις καὶ ἴασις.

[1217]
GRC: ’Εὰν ἵππος τετάνῳ συσχεθῇ, ἡ κεϕαλὴ αὐτοῦ ἐν τῷ τρα- χήλῳ πήγνυται, καὶ οὐ περιστρέϕεται, εἰ μὴ μόλις, αἵ τε νω- τιαῖαι ϕλέβες συντέτανται, ὥσπερ ἐπὶ τῆς ποδάγρας, καὶ τὰ ὦτα βέβληται πλάγια, τό τε στόμα ξηρόν ἐστι καὶ ἄνικμον καὶ τὰ χείλη. κύαθον οὖν οἴνου ἀκράτου θερμαίνων, καὶ τοῦ ἀπὸ τῆς ποδάγρας ϕαρμάκου τὸ ἴσον, ὁποτέρου ἂν μᾶλλον μυ- κτῆρος τὸ πνεῦμα ἔχηται, εἰς τοῦτον ἔγχει. ἐὰν δὲ ἐγχέῃς, τρο- χασάτω παραχρῆμα. καὶ μὴ δίδου ἐκείνης τῆς ἡμέρας μηδὲν ἀλλ' ἢ ἄλευρον πίνειν ἐϕ' ἑκάτερον, δεῖπνον καὶ ἄριστον.

[1218]
GRC: ὀπισθοτόνου πρόγνωσις καὶ ἴασις.

[1219]
GRC: Πρῶτον μὲν τὰ ὦτα τοῦ ἵππου τείνονται ὀρθά, καὶ τὸ ὄμμα κατεστραμμένον ἔχει, καὶ οὐ δύναται στρέϕεσθαι ἐν μι- κρῷ, ἀλλὰ περιάγει ὅλον τὸ σῶμα συγκλῶν, καὶ τοὺς πόδας οὐ ϕέρει κατ' εὐθύ, καὶ ὁ τράχηλος δὲ σκληρός· εἰ οὖν ϕθάσει τὸ στόμα συγκλεῖσαι, ἀπολεῖται ἀπὸ λιμοῦ. ἐὰν οὖν προϕθά- σῃς, καῦσον αὐτὸν ἀρξάμενος ἀπὸ τῶν ὀϕθαλμῶν καίων τὰ κύκλῳ, καὶ ἐν τῷ τραχήλῳ τρεῖς μακρὰς καὶ ἐπὶ τῆς λαγόνος

[1220]
GRC: χι καὶ ἐπὶ τῶν κενεώνων ὡσαύτως καὶ ἐπὶ τῆς ῥάχεως μακρὰς καὶ ἐπὶ τῆς ὀσϕύος παρὰ τὴν ἕδραν τρεῖς ἑκατέρωθεν. ἄλειϕε

[1221]
GRC: δὲ τὰ τραύματα γλυκέσι, καὶ πυρία ὄξει, καὶ τὸ ἔγχυμα δίδου ἐπὶ ἡμέραις ἑπτά, τῇ δὲ ὀγδόῃ πλῦνε τὰ ἕλκη ὕδατι θερμῷ, καὶ θεράπευε τῷ λυκίῳ· μότους δὲ ἐρίων πιναρῶν ποίει, βρέ- χων ἐν μέλιτι.

[1222]
GRC: .τ ἄλλο Πελαγωνίου πρὸς ὀπισθοτονικούς.

[1223]
GRC: Χρὴ τὸν ἐπιμελέστατον ἱπποτρόϕον πρὸ πάντων τοῦτο παραϕυλάττειν τὸ πάθος. πολλοὶ γὰρ περὶ ὀπισθοτόνου διά- ϕορα εἰρήκασιν, ἀγνοοῦντες, ἐκ ποίας αἰτίας τὸ πάθος γίνεται, μήτε μὴν νοῆσαι δυνάμενοι τὰ τούτου σημεῖα, ὁποῖα τυγχάνει. ἅπερ ἡμεῖς πολλῷ καμάτῳ ἐπὶ πολὺ τὰ τῆς τοιαύτης νόσου γνωρίσματα ζητήσαντες εὕρομεν. ἔστι δὲ ταῦτα· τράχηλος ἀποτεταμένος, κυρτωθῆναι μὴ δυνάμενος, κεϕαλὴ ὁμοίως, ὦτα ἑστῶτα σκληρά, καμϕθῆναι μὴ δυνάμενα, ὀϕθαλ- μοί μικροί, τὰ τῆς ὄψεως ὀστέα ϕαινόμενα, δέρμα | τεταμένον

[1224]
GRC: καὶ ἀπεσκληρυμμένον, χείλη πεϕρυγμένα. ἔχει δὲ καὶ τὸ στόμα μεμυκὸς οὔτε ἀνοῖξαι οὔτε χασμήσασθαι δυνάμενος, τροϕὴν ἢ ποτὸν· οὐ προσίεται, ἡ οὐρά ἀποσκληρυνθεῖσα ὀρθὴ καὶ ἀκαμπὴς διαμένει, προσσχεῖν δὲ διὰ τῶν πλαγίων οὐ δύναται, τὸ βῆμα ἀτάκτως ἀποτίθεται, τοὺς ὀπισθίους πόδας τῶν ἐμ- προσθίων προβάλλει οὕτως, ὥστε τοὺς ὄνυχας ἀποξέειν, τοὺς ἐμπροσθίους πόδας κάμπτειν οὐ δύναται, καὶ σύμπαντα αὐτοῦ τὰ μέλη [ἢ] διατέταται ἐν τοῖς ὀπισθίοις μέρεσιν. ἢ οὐδέποτε ἢ δυσκόλως τινάσσεται, ἐπί τε τὰ πρόσω βιαζόμενος, ὀπίσω εἰς

[1225]
GRC: ἑαυτὸν ἐϕέλκεται. οὗτος δυσχερῶς ἀπουρεῖ, καὶ κυλισθείς,

[1226]
GRC: ὁπότε ἀνίστασθαι βούλοιτο, δυσχερῶς μὲν ἐκ τῶν ὀπισθίων ἐγείρεται, ἐπὶ δὲ τοὺς νεϕροὺς συγκαθέζεται, ὅθεν καὶ ἡ τοῦ ὀπισθοτόνου προσηγορία κατάγεται.

[1227]
GRC: θεραπεύσεις δὲ τὸ τοιοῦτον πάθος χειμῶνος μὲν δυσχερῶς, τῷ δὲ θέρει εἰ θελή|σειας μετὰ τῆς δεούσης ἐπιμελείας, περιγενήσῃ. καὶ πρῶτον μὲν ἀλείμμασι χρήσῃ τοιούτοις· στέαρ χοίρειον, ῥητίνην τερεβινθίνην, κηρὸν λελειωμένον, ἐν ταὐτῷ ἐλαίῳ ἀναλάμβανε καὶ χρῶ. πολλοὶ δὲ καὶ ὀρόβους ἑψήσαντες, τῷ ὕδατι τὴν κεϕαλὴν ἐπαντλοῦσιν, τὸ δ' αὐτὸ καὶ ἀπὸ κριθῶν ποιοῦσιν. τινὲς δὲ καὶ ἐπὶ κοπρίας χωννύουσι τὸ κάμνον ζῷον ἢ εἰς θερμὴν ἄμμον. ποιοῦσι δὲ καὶ προπότισμα τόδε· πεπέρεως κόκκους δέκα, νίτρου γο ά, ὀποῦ Κυρηναϊκοῦ κυάμου μέγεθος· ταῦτα πάντα κατὰ μόνας λειώσας καὶ μίξας προστιθεὶς ἐλαίου καὶ οἴνου πρωτείου ξέστας δύο καθ' ἑκάστην ἡμέραν προπότιζε. πολλοὶ δὲ καὶ τοῦτο συμβάλλεσθαι λέγουσιν, ὅπερ καὶ ἡμῖν διὰ πείρας ἐλήλυθεν·

[1228]
GRC: στέατος χοιρείου γράμματα ις́, στέατος αἰγείου γράμματα ις́, ῥητίνης τερεβινθίνης γράμματα δ́, ἐλαίου κεδρίνου ξέ. ϛ́, ἐλαίου κοινοῦ ξέ. δ́· ταῦτα πάντα μῖξον εἰς ὕδωρ, ἐν ᾧ πρῶτον νίτρον | καὶ ἅλας ἀϕήψηται. ἐξ οὗ ὡς θερμοῦ βοηθήματος ἀλείϕομεν τὸ ἀσθενοῦν ζῷον, διὰ δὲ τῶν μυκτήρων ταύτην τὴν θεραπείαν ἐμβάλλομεν·

[1229]
GRC: στέατος χοιρείου τὸ ἀρκοῦν μετὰ ἐλαίου κοινοῦ καὶ μέλιτος ἀναζέσαντες, καὶ μίξαντες ἐν

[1230]
GRC: ταὐτῷ, κεχρήμεθα συνεχῶς. ἢ μάλαγμα λύσαντες εἰς ἄνθρακας ζῶντας ἐλαίῳ κοινῷ καὶ Κυπρίνῳ, ἐκεῖθεν τὴν κεϕαλὴν καὶ τὸν αὐχένα καὶ ἅπαν τὸ σῶμα χρίομεν.

[1231]
GRC: μετὰ δὲ τὴν ἀγωγὴν ταύτην στρώμασι σκέπασον, καὶ εἰς ἥλιον θερμὸν ποίησον στῆναι, καὶ ἀναβάτην ἐπικαθίσαι ποι- ήσας, δρόμῳ τῷ διὰ κάλπης γύμναζε ἤτοι τῷ λεγομένῳ τρι- πήδῳ, ἄχρις οὗ ἱδρώσῃ, καὶ τὸν ἱδρῶτα σαβάνῳ ἀπόμασσε, καὶ τῷ προγεγραμμένῳ βοηθήματι τὸ τούτου σῶμα ἀπόχριε, καὶ λοιπὸν βόσκεσθαι ποίει, ἄχρις οὗ τῆς θεραπείας αἴσθηται.

[1232]
GRC: λοιπὸν δὲ καὶ τὰς κατὰ συνήθειαν τροϕὰς πάρεχε, μίσγων καὶ ἐν ταῖς κριθαῖς ἐρεβίνθων τὸ ἀρκοῦν καὶ ἐν τῷ πόματι οἶνον.

[1233]
GRC: χειμῶνος δὲ ἐν θερμῷ ἱστάσθω τόπῳ, καὶ προποτίσμασι κε- χρήσθω θερμοτέροις.

[1234]
GRC: συμβάλλεται δὲ τούτῳ καὶ ὑγρᾷ πίσσῃ ἀποχρίεσθαι, καὶ κατὰ τὸν εἰρημένον τρόπον γυμνάζεσθαι, οὕτω μέντοι, ὥστε μὴ ὑπὸ τῆς πίσσης τὸ δέρμα βλαβῆναι, ἱδρῶτος ἐπιγενομένου. ἐν δὲ τῇ τοῦ πάθους ἀνάγκῃ ἀϕαι- μάσσειν ἀχρήσιμον.

[1235]
GRC: πολλοὶ δὲ καὶ καυτῆρσι κέχρηνται· [ὁπότε] εἰ καὶ τὸν καυτῆρα ἐκϕύγοι, ἄχρηστος ὑπὸ ἀτονίας εὑρεθήσεται, οὔτε γὰρ ὁδοιπορίας ἀνέξεται.

[1236]
GRC: ἐπιδείξω δὲ λοιπόν, ἐκ ποίων αἰτιῶν ἡ τοιαύτη νόσος συνάγεται· ἡνίκα εἰς τραχεῖαν ὁδὸν βαδίζει, καὶ ὁδεύων ἔκ τινος αἰτίας τὸν ἔμπροσθε πόδα χωλεύοι, καὶ ἀναγκάζεται ἔτι περιπατεῖν καὶ ἱδροῖ, ἀναγκαίως τὰ κατὰ τὴν προλεχθεῖσαν ἀσθένειαν ἐπακολουθεῖ.

[1237]
GRC: χειμῶνος δὲ ἡνίκα ἢ ἀπὸ μακρᾶς ὁδοῦ ἢ ἀπὸ γυμνασίας ὕπαιθρος ἐν τῷ κρύει ἢ ἐν τόπῳ ψυ-

[1238]
GRC: χροτέρῳ ἢ ὑγροτέρῳ στῇ. καὶ εἰ ἁρμὸν παθὼν μετὰ τὴν τού- του θε|ραπείαν ἐπ' αὐτὸν καθευδήσει, τούτῳ τῷ πάθει περι- πεσεῖται.

[1239]
GRC: τοῦ αὐτοῦ εἰς τὸ αὐτό.

[1240]
GRC: Πρὸ πάντων καυτηριάζειν χρή, συμβάλλονται δὲ καὶ τὰ θερμότερα προποτίσματα· λάσαρον ἢ κύμινον ἢ σκόροδον ἢ δαϕνόκοκκα· τούτων ἕκαστον ὁδηποτοῦν καθ' ἡμέραν μετὰ οἴνου διδόμενον εἰς ὑγείαν τὸ ζῷον ἀποκαθίστησι.

[1241]
GRC: ’Εὰν ἐν τοῖς ὀπισθίοις μέρεσι γένηται, σημεῖα ἔσται ταῦτα· τὰ σκέλη συμπλέκει, τοὺς ὤμους καὶ τὸν σπόνδυλον ἕως τῆς κεϕαλῆς ψυχρὸν ἕξει, ὀϕθαλμοὺς δακρυώδεις, τὴν οὐράν ψυ- χράν.

[1242]
GRC: βοηθήμασι δὲ τούτοις χρηστέον· τὸν σπόνδυλον καὶ τὰς ψύας ἐπίκαιε ἄχρι τῶν σκελῶν, μετὰ ταῦτα εἰς θερμοτάτην ἱπποστασίαν ἔγκλειε, καὶ ἄνθρακας ζῶν|τας ἀκάπνους ἐκεῖσε ἀπόθου πρὸς τὸ πλείονα θέρμην ἐγγενέσθαι τῷ τόπῳ. εἶτα ἐν αὐτῷ τῷ οἰκήματι ἐλαίῳ καὶ ἅλατι ἀπόχριε ἐπὶ ἡμέραις ἑπτά. ἡνίκα δὲ τὰ κεκαυμένα τῶν τραυμάτων ἐκπέσῃ, ἀπό- πλυνον οὔρῳ ἀνθρωπίνῳ, καὶ χλιαρῷ ὕδατι κατάντλει, καὶ ἀντὶ τροϕῆς ϕύλλα συκῆς ἡμέρου παράβαλλε μετὰ κριθῶν πολλῶν καὶ σίτου ἐν ὕδατι ἀποβεβρεγμένου. τὸ δὲ πόμα ἔστω χλιαρώτερον.

[1243]
GRC: ’Εὰν τὰ προγεγραμμένα μὴ εὑρεθῇ, ἄλευρον ϕυράσας σίτινον ὕδατι χλιαρῷ, δίδου νήστει. τὸ δὲ πόμα συμμέτρως πάρεχε, ὥστε μᾶλλον αὐτὸν διψᾶν. βέλτιον δὲ εἰ καὶ πυρέξει, ἐπειδὴ τῇ τῶν πυρετῶν εἰσβολῇ τὸ τοιοῦτο διαλύεται πάθος.

[1244]
GRC: μετέπειτα δίδου κυάμους ἀκεραίους· εἰ δὲ μὴ εὑρεθεῖεν. κἂν πτισάνας. εἰ δὲ τούτων μηδὲν ὠϕελεῖ καὶ ἀνάγκη ἐπίκειται, λοιπὸν περὶ τὰ ὦτα καὶ τὸν τράχηλον ἐνδιηλλαγμένοις | καυ- τῆρσιν ἐπίκαιε.

[1245]
GRC: ἄλειμμα πρὸς τὸ αὐτό.

[1246]
GRC: Δαϕνοκόκκων λίτρας β́, πίσσης ὑγρᾶς λίτραν μίαν, πα- νακείας ῥίζης γο ά, λιβάνου ἀλεύρου γο ἕξ, οἴνου παλαιοῦ ξέ. β́· ταῦτα πάντα μίξας, ἐν ἡλίῳ θερμῷ ἐνάλειϕε. καὶ εἰ μηδὲν ὠϕελήσει, τὴν κεϕαλὴν ἐπίκαιε, καὶ δέρματι μετὰ τοῦ ἐρίου αὐτὴν περιδέσμει. |

[1247]
GRC: .περὶ διαρροίας.

[1248]
GRC: .Αψύρτου.

[1249]
GRC: Αψύρτος ’Αμμωνίῳ ἱπποϊατρῷ ’Αλεξανδρεῖ χαί- ρειν. ἔγραψά σοι τάχιον περὶ κριθιάσεως, ἀναγκαῖον δέ σε καὶ περὶ διαρροίας εἰδέναι, ἧς γενομένης ἐν τῷ ἵππῳ χρονίας, κιν- δυνεύει τὸ ζῷον. δεῖ οὖν θεραπεύειν οὕτως· τὰς κριθὰς καταρ- ραίνοντα ὄξει, μίσγειν ἀχύροις πυρίνοις, ἢ ῥοῦν βυρσικὴν μὴ πολλὴν ἢ ῥάμνου ϕύλλα τρίβειν μετὰ ἀλϕίτων, καὶ ψω- μοὺς ποιοῦντα διδόναι. ἢ καρδαμώμου τὸν καρπὸν ϕρύγειν καὶ τρίβειν, καὶ ὕδατι διέντα ἐγχυματίζειν διὰ τοῦ στόματος μὴ πολλῷ, τήν τε ξηρὰν τροϕὴν μὴ πολλὴν διδόναι, μήτε τὸ ποτόν. εἰς δὲ τὸ ὕδωρ βάλλειν σχῖνον κόψαντα ἢ βάτου τὰ ἁπαλὰ μὴ πολλά, ἵνα | μὴ διαστυϕθῇ, περιπατείτω δὲ ὀλίγον.

[1250]
GRC: Αὐξάνων δὲ ὁ ἱπποϊατρὸς εἶπεν δεῖν βάλλειν ῥοῦν Συ- ριακὴν καὶ τὰς κριθὰς ϕρύγοντα καταρραίνειν τῷ ὄξει, κατὰ βραχὺ ὡς ϕρύ|γωνται. ἐὰν γάρ, ϕησί, μετὰ τὸ ϕρυγῆναι αὐτὰς καταρράνῃς, οὐκ ἐσθίει ὁ ἵππος διὰ τὴν ὀσμήν.

[1251]
GRC: Ἱεροκλέους εἰς τὸ αὐτό.

[1252]
GRC: Διάρροια δὲ εἰ γένοιτο χρονία, διαϕθείρει τὸ ζῷον. κατὰρ- ραινε οὖν τὰς κριθὰς ὄξει, ἄχυρα πυρῖνα ἀναμίσγων, καὶ ῥοῦν βυρσικὴν μὴ πολλήν. καρδάμου τε τὸν καρπὸν διαϕρύξας καὶ τρίψας, καὶ ὕδατι διεὶς ἐγχυμάτιζε διὰ τοῦ στόματος μὴ πολλῷ, τὴν δὲ ξηρὰν τροϕὴν δίδου μὴ πολλὴν μηδὲ τὸ ποτόν. εἰς δὲ τὸ ὕδωρ βάλλειν σχῖνον κόψαντα, ἢ βάτου ἀκρέμονας μὴ πολλούς, ἵνα μὴ διαστυϕθῇ. περιπατείτω δὲ ὀλίγον.

[1253]
GRC: εἰς τὸ αὐτό· ἴασις.

[1254]
GRC: Ἐὰν ἵππος ἢ ἄλλο τι ὑποζύγιον ἐνοχλῆται ὑπὸ διαρροίας, λαβὼν ἀλφίτων χοίνικα καὶ πυροῦ χοίνικα, καὶ γιγάρτου τὸ ἴσον φρύξας καὶ κόψας, σῆσον λεπτῷ κοσκίνῳ, εἶτα ἀνάμιξον ἐν ταὐτῷ, καὶ ἀναδεύσας ὕδατος καθαροῦ χοαῖς δυσί, δὸς πιεῖν. ἐὰν δὲ μὴ βούληται, εἰς κλυστῆρα βαλὼν ἔγχει εἰς τὸ στόμα. κριθὰς δὲ μὴ δίδου, ἀλλ' ἄχυρα.

[1255]
GRC: Θεομνήστου εἰς τὸ αὐτό.

[1256]
GRC: Τὸν διάρροιαν νοσοῦντα ἵππον θεραπεύσεις, τὰς κριθὰς ὄξει βρέχων, καὶ προσμιγνὺς αὐταῖς ῥοῦν βυρσικὴν, καὶ οὕτω παραβάλλων. βοηθήσεις δὲ καὶ ῥάμνου φύλλα τρίβων καὶ μετὰ πυρίνων ἀλεύρων μάσσων δι' ὕδατος, καὶ ποιῶν κολλύ- ρας καὶ δι' ὀξυκράτου διδούς. ἁρμόδιον δὲ καὶ εἰς ὃ πίνει ὕδωρ σχίνου καὶ βάτου τὰ ἁπαλὰ κόπτειν καὶ βάλλειν.

[1257]
GRC: Ἱπποκράτους εἰς τὸ αὐτό.

[1258]
GRC: Ὀξυλαπάθου σπέρμα μετὰ οἴνου αὐστηροῦ ἐγχυμάτιζε. ἢ ῥάμνου φύλλα ἑψήσας μετὰ οἴνου αὐστηροῦ, τὸ αὐτὸ ποίει. καὶ πᾶν δὲ εἶδος, ὃ στύϕειν δύναται, δίδου, καὶ πυρῖνα

[1259]
GRC: ἄλευρα καὶ ἄλϕιτα μετὰ οἴνου διδοὺς ὠϕελήσεις.

[1260]
GRC: ἄλλο· πρόγνωσις καὶ ἴασις.

[1261]
GRC: Τοῦ ἵππου τὸν διάρροιαν νοσοῦντος ἡ κοιλία καταϕέρει, καὶ ἱδρὼς αὐτῷ ἐπιγίνεται, καὶ δυσπνοεῖ. θεραπεύεται δὲ οὕτως· μύρτων τῶν μελάνων ὅσον χοίνικος μέρος τέταρτον τρίψας λίαν, ἐπιβαλὼν ἀνδράχνης τῆς κηπίας ὅσον κοτύλας β́, καὶ οἴνου γλυκέος τὸ ἴσον, τούτοις διεὶς τὰ μύρτα, ἔγχει διὰ τοῦ στόματος. καὶ ἐὰν μὴ βούληται πιεῖν, διὰ ἀμύλου δίδου, καὶ τὰς κριθὰς δὲ πεϕρυγμένας παράβαλλε.

[1262]
GRC: Ἵπποκράτους ἐγχυματισμὸς εἰς τὸ αὐτό.

[1263]
GRC: Ῥοδοπιτυΐνης λίτραν ά, ῥοὸς βυρσικῆς γο ά, κηκίδων Ἀλεξανδρίνων τὸ ἴσον, ἀψινθίου, ἀβροτόνου, ὑσσώπου, πηγάνου ἀνὰ γο ἓξ μίξας ἐν ταὐτῷ, δι' οἴνου μυρσινάτου ἐγχυμάτιζε.

[1264]
GRC: ἄλλο.

[1265]
GRC: Σιλϕίου γο τὸ ἥμισυ μίξας εὐκράτου ξέ. ἑνὶ ἐγχυμάτιζε.

[1266]
GRC: Ἄψυρτος Οὐάλεντι δεκουρίωνι χαίρειν. ἔγραψάς μοι ἐπερωτῶν, τίνα τὰ βοηθήματα πρὸς τὴν ἐπιστροϕὴν τοῦ ἐντέρου. γινώσκειν οὖν σε θέλω, ὅτι κάκιστα ποιοῦσιν οἱ διωθοῦντες τὴν χεῖρα ἐνδοτέρω.

[1267]
GRC: δοκοῦντες γάρ, ὅπερ ἀδύνατον ἐστι, τῇ χειρὶ ἀναλῦσαι αὐτό, μᾶλλον ϕλεγμονὴν ποιοῦσι καὶ πνευμάτωσιν. βοηθεῖται δὲ περιπάτῳ καὶ δρόμῳ τῷ διὰ κάλπης, καὶ κυλιόμενον οὐκ ἐμποδίζουσι. γίνεται γὰρ ἐνίοτε ἀναλυθῆναι αὐτό. καὶ ἐγχυματίζουσι δὲ διὰ τοῦ στόματος καὶ τῶν μυκτήρων ὀπῷ Κυρηναϊκῷ μετὰ οἴνου γλυκέος.

[1268]
GRC: συμβαίνει δὲ τοῦτο τῷ μεγάλῳ ἐντέρῳ, ὃ λέγεται μονέν- τερον (τινὲς δὲ | κῶλον λέγουσιν), διὰ τὸ μὴ ἔχειν σύνδεσμον τοῖς λοιποῖς ἐντέροις, ἀλλὰ κυλίεσθαι καθ' ἑαυτό· διὸ καὶ ἦχον ἀποτελεῖ καὶ ψόϕον ἐν τῷ περιπάτῳ καὶ δρόμῳ. σημεῖα δὲ ϕέρει τάδε· περιπατῶν τοῖς ἐμπροσθίοις διαβαίνει μικρά, καὶ τὰ ὀπίσθια προσϕέρει αὐτοῖς, καὶ συγκάμπτει ἑαυτὸν ὀδυνώμενος. ἡ δὲ τῶν ἐντέρων ϕύσις οὐκ ἔστιν ἴση παρὰ πᾶ- σιν. οἱ μὲν γὰρ ἔχουσιν ἔντερα μεγάλα ποδῶν κβ́, λεπτὰ δὲ ποδῶν ξβ́ (τινὲς δὲ λέγουσι ν́ καὶ β́), καὶ οὗτοι μὲν ἀϕ' οὗ ἂν τὸν καταρτισμὸν ϕύωσιν, ὁ δὲ τούτων νεώτερος ἐλάσσω καθ' ἡλικίαν.

[1269]
GRC: Συμβαίνει ἐπίστρεψιν ἐντέρου γίνεσθαι, καὶ κινδυνεύει τὸ ζῷον. σημεῖον δὲ τοῦτο· ὅταν τοῖς ἐμπροσθίοις διαβαίνῃ μι- κρά, καὶ τὰ ὀπίσθια προσϕέρῃ αὐτοῖς, συγκάμπτειν ἑαυτὸν μὴ δυνάμενος ὑπὸ τῆς ἀλγηδόνος. γίνεσθαι | δὲ τὸ πάθος περὶ τὸ μονέντερον, ὃ καλεῖται κῶλον, διὰ τὸ μὴ συνδεδέσθαι τοῖς ἄλλοις ἐντέροις κατ' ἀμϕότερα, ἀλλὰ κυλινδεῖσθαι καθ' ἑαυτό. διὸ καὶ ψόϕον ἀποδίδοσθαι ἐπὶ τῷ δρόμῳ. οἱ μὲν οὖν τὴν χεῖρα διωθοῦντες, ὡς εἰς τάξιν αὐτὸ καταστήσοντες, ἁμαρτά- νουσιν. οὔτε γὰρ τοῦτο δύνανται ποιῆσαι, καὶ ϕλεγμονὴν ἐν- εργάζονται καὶ πνευμάτωσιν.

[1270]
GRC: βοηθείσθω δὲ περιπάτῳ καὶ δρόμῳ τῷ διὰ κάλπης, εἶτα κυλιέσθω. συμβαίνει γὰρ ἐνίοτε ἀναλύεσθαι αὐτό. ἐγχυματι- ζέσθω δὲ διὰ στόματος καὶ ῥινῶν ὀπῷ Κυρηναϊκῷ μετὰ οἴνου

[1271]
GRC: γλυκέος. ἐντέρου δὲ διασπασθέντος, ταχεῖα τελευτὴ γίνεται.

[1272]
GRC: διὰ γὰρ τῶν μυκτήρων τὴν τροϕὴν καὶ τὸ ὕδωρ ἀναϕέρει, καὶ ἀθρόως εἰς τὴν γῆν κατενεχθεὶς θνῄσκει.

[1273]
GRC: σύνθεσις πρὸς ἐντέρων πόνον.

[1274]
GRC: Καλαμίνθης λίτραν ά, σελίνου τὸ ἴσον, | στέατος ταυρείου, πηγάνου, θύμου, ὀριγάνου, γλήχωνος, σιλγαλλικοῦ ἀνὰ γο ἕξ, συνεψήσας, ἕως ἀποτριτωθῇ, δίδου ὡς πλεῖστον, ἵνα πίῃ.

[1275]
GRC: ἄλλο.

[1276]
GRC: ’Εὰν τὰ ἔντερα αὐτοῦ πονέσῃ, οὕτω θεραπεύσεις· ἱκανά τινα θερμὰ περὶ τὴν κοιλίαν αὐτοῦ ἐντυλίξας καὶ συσϕίγξας, ποίησον διακινῆσαι. καὶ αἵματος δὲ ἀϕαίρεσιν ἐκ τῶν ὀπίσω σουϕραγίνων ἱκανὴν ποίει, καὶ ἐν θερμῷ τόπῳ πρόσαγε, καὶ θερμῷ ὕδατι κατάντλει. δίδου δὲ καὶ ἡψημένου ἀλεύρου σιτίνου ὕδωρ πιεῖν, προσμίξας καὶ νίτρου γο β́, καὶ ἐλαίου γο ά. ἢ σταϕυλὴν λαβὼν ἐξ ἀμπέλου καὶ ἑψήσας μεθ' ὕδατος καὶ ἐλαίου γο ἕξ, εἰς τὸ στόμα αὐτοῦ ἔμβαλλε.

[1277]
GRC: ἄλλο.

[1278]
GRC: Σμύρνης γο δ́, πεπέρεως λευκοῦ γο ά, ὀποπάνακος γο ά, ῥητίνης τερεβινθίνης γο β́, κηροῦ λίτραν ά, τὴν πίσσαν καὶ τὸν κηρὸν | προσβαλὼν εἰς χύτραν καινὴν καὶ τήξας σὺν ὄξει, ὀποπάνακα καὶ στύρακα λειώσας, ἐπίχεε, καὶ ἔξω τῆς πυρᾶς ἄρας χαλβάνην καὶ τερεβινθίνην, καὶ βδέλλιον μεμαλαγμένον καὶ ἄσϕαλτον ἐπιβαλών, χρῶ μετὰ καὶ ἀμμωνιακοῦ λελειωμένου. |

[1279]
GRC: περὶ χορδαψοῦ.

[1280]
GRC: ’Αψύρτου.

[1281]
GRC: ’Αψυρτος ’Ασκληπιάδῃ Μειδίου Κλαζομενίῳ χαίρειν. ἱπποτροϕοῦντά σε βούλομαι εἰδέναι πρὸς τοὺς ἀναϕέ-

[1282]
GRC: ροντας τὴν τροϕὴν διὰ τοῦ στόματος καὶ μυκτήρων, λε- γομένου δὲ τοῦ πάθους χορδαψοῦ, τίσι δεῖ βοηθήμασι χρῆ- σθαι· καθιέντα τὴν χεῖρα ἐκρῖψαι τὰ ἀπεσϕηνωκότα τοὺς πό- ρους, καὶ ἐγκλύζειν διὰ μυκτῆρος ὕδατι καὶ νίτρῳ, ἢ τεύτλου ἀϕεψήματι μετὰ νίτρου καὶ ἐλαίου. καὶ λούειν αὐτὸν θερμῷ ὕδατι κατὰ τοῦ νώτου καὶ τῶν ἰσχίων, εἰς ψυχρὸν δὲ μὴ ἐμβιβάζειν. ϕαγεῖν δὲ διδόναι χόρτον χλωρὸν ἢ κριθὰς ἕψοντα καὶ ἄλευρα κρίθινα ἢ ὀλύρας ἀληλεσμένας καταρραίνοντα τῷ νίτρῳ. |

[1283]
GRC: ποίει δὲ καὶ κλυστῆρα· κύμινον, ἀλθαίας ῥίζαν ἢ τὰ ϕύλλα, τῆλιν, κενταύριον, σικύου ἀγρίου ῥίζαν, κυκλαμίνου χυλόν, νίτρον, ῥητίνην τερεβινθίνην, ἀψίνθιον, τὰς μὲν βοτάνας ἕψει καὶ τῷ τούτων ἀϕεψήματι ἐπέμβαλε τὰ λοιπά, ἐλαίῳ τε πηγανίνῳ καὶ βουτύρῳ ἀναμιγνὺς χρῶ μετὰ εὐρυχω- ροτέρου αὐλίσκου.

[1284]
GRC: . Αψύρτου.

[1285]
GRC: ῎Αψυρτος Ποσειδωνίῳ Τομίτῃ χαίρειν. ἱπποτρο- ϕοῦντά σε βούλομαι εἰδέναι, ὅταν ᾖ τὸ ζῷον παρέκχυσιν ἔχον,

[1286]
GRC: ὑδεριᾷ. ἐπιγνώσῃ δὲ ἔχον μεγάλην γαστέρα, οἰδοῦν τὰ σκέλη καὶ τοὺς διδύμους καὶ τῶν ἐμπροσθίων τοὺς ἀγκῶνας ἢ γό- νατα λεγόμενα, ξηρὰν ῥάχιν, ἰσχία καὶ λαγόνας ὡσαύτως, αἵ τε κιθάραι παρ' ἑκάτερα τοῦ νώτου ὀστοϕανοῦσι, τάς τε ἐν τῇ κεϕαλῇ ϕλέβας ἀδήλους ἔχει καὶ τὰς ἐν τῷ προσώπῳ, ὡσαύτως καὶ τὰς ὑπὸ τῇ γλώσσῃ. ἁψαμένῳ δὲ τοῦ οἰδήματος τῇ χειρὶ εἴκει καὶ ἐντυποῦται. καὶ κατακλινόμενος ἐπὶ τὴν κοιλίαν οὐ μένει, ἀλλ' ἐκτείνει ἑαυτὸν καὶ πλατύνεται, καὶ ἐν τῇ τρίψει ἐκρεῖ τὰς τρίχας.

[1287]
GRC: θεραπεύεται δὲ περιπάτοις ἐκ προσαγωγῆς κατ' ὀλίγον, τὸ πλέον ἐν τῷ ἡλίῳ, ἐσκεπασμένος σισύραις ἐξ ἐρίου, αἳ ἱδρῶτα κινοῦσι, τρίψει δὲ χρῆσθαι δι' ὅλου τοῦ σώματος κατὰ τρίχα. καὶ τροϕὴν διδόναι ῥαϕανίδας καὶ τὰ ϕύλλα αὐτῶν καὶ σέλινα, καὶ ὅσα καθαρτικά εἰσι καὶ διουρητικά, καὶ χόρτον χλωρόν, ἐὰν ᾖ καιρός, εἰ δ' οὐχί, ξηρόν, καταρραίνοντα νίτρῳ. ἔστω δὲ μάλιστα ἡ τροϕὴ μηδική, ἢ ἐρεβίνθους τοὺς λεπτοὺς βεβρεγμένους ἐν ὕδατι νύκτα καὶ ἡμέραν καὶ ἐστραγγισμένους παραβάλλειν.

[1288]
GRC: μὴ ἐνδιδόντος δὲ τοῦ πάθους, παρακεντεῖν τε ἀπὸ τοῦ ὀμϕαλοῦ ἢ τῆς κεντρίτιδος λεγομένης ἀπὸ δακτύλων τριῶν τοῦ πρὸς τὴν χώραν μέρους, καὶ ἐντιθέναι καλαμίσκον, δι' οὗ ῥύσις γίνεται τοῦ ὑγροῦ. ὅταν δὲ ἀπορρυῇ, ἀγκτηριάζεσθαι καὶ θεραπεύεσθαι ὡς τραῦμα.

[1289]
GRC: ἔστω δὲ ἡ διαίρεσις μὴ μεγάλη, ἵνα μὴ ὁ ἐπίπλους συνεξακολουθήσῃ. γενο|μένου δὲ ὑγιοῦς τοῦ τραύματος, ποιεῖν αὐτὸν μᾶλλον τρέχειν, ἵν' ἐπὶ τὸ πλεῖον ἱδρῶτες γένωνται.

[1290]
GRC: ἐμποδίζειν δὲ αὐτὸν πίνοντα ἐπὶ πλεῖον, ἵνα μὴ οἱ κενεῶνες πληρωθῶσι.

[1291]
GRC: Συμβαίνει ποτὲ παρέκχυσις τῷ ζῴῳ καὶ ὑδερίασις, ᾧ τάδε σημεῖα· μεγάλην ἔχει τὴν γαστέρα, καὶ τὰ σκέλη διῳδηκότα (καὶ τοὺς ὀϕθαλμοὺς μηλόχροας, ὥς ϕασιν ἔνιοι), καὶ τοὺς ὄρχεις οἰδοῦντας, τὰ δὲ γόνατα τῶν ἐμπροσθίων ποδῶν ξηρὰ καὶ τοὺς ἀγκῶνας ῥάχιν τε καὶ ἰσχίον ὡσαύτως, τά τε ὀστᾶ τῶν πλευρῶν ϕαίνεται, τὰς δὲ ἐν τῇ κεϕαλῇ ϕλέβας καὶ ἐν τῷ προσώπῳ ἀδήλους ἔχει, ἔτι μέντοι καὶ τὰς ἐν τῇ γλώττῃ. ἁψαμένῳ δὲ τῇ χειρὶ εἴκει τὸ σῶμα καὶ ὑποχωρεῖ τοῖς δακτύλοις, αἵ τε τρίχες ἐν τῇ τρίψει ῥέουσι, καὶ κατακλιθεὶς ἐπὶ

[1292]
GRC: γαστέρα ἀποτείνει ἑαυτὸν καὶ πλατύνεται. ταῦτα μὲν τὰ | σημεῖα.

[1293]
GRC: θεραπευέσθω δὲ οὕτως· περιπατείτω ἐν ἡλίῳ ἐκ προσ- αγωγῆς, ἐσκεπασμένος παχεῖ περιβολαίῳ, καὶ τριβέσθω τὸ

[1294]
GRC: σῶμα πᾶν κατὰ τρίχα, ἐσθιέτω δὲ ῥαϕανίδας καὶ τὰ ϕύλλα αὐτῶν καὶ σέλινα καὶ πτελέας ϕύλλα, καὶ ὅσα καθαρτικά εἰσι καὶ διουρητικά, χόρτον τε χλωρόν, εἰ δ' οὐκ ἔστι, τὸν ξηρὸν καταρρανθέντα νίτρῳ ἐσθιέτω, μάλιστα δὲ μηδικήν, ἢ ἐρε- βίνθους τοὺς μικρούς, βραχέντας ἐπὶ ἡμέραν καὶ νύκτα παρα- βάλλειν ἐστραγγισμένου τοῦ ὕδατος. εἰ δὲ μὴ ἐνδῷ τὸ πάθος, παρακέντει αὐτὸν παρὰ τὸν ὀμϕαλὸν ἀπὸ δακτύλων τεσσάρων

[1295]
GRC: τῷ πρὸς τὴν οὐρὰν μέρει, καὶ ἐντίθει καλαμίσκον, τρήσεις ἐκ πλαγίου ἔχοντα, χαλκοῦν, δι' οὗ ῥύσις γίνεται τοῦ ὑγροῦ. ὅταν δὲ ἀπορρυῇ, ἀγκτηριαζέσθω καὶ θεραπευέσθω ὡς τραῦμα.

[1296]
GRC: ἔστω δὲ ἡ διαίρεσις μὴ μεγάλη, ἵνα μὴ ὁ ἐπίπλους συνεξακολουθήσῃ. τοῦ δὲ δέρματος ἀπουλωθέντος, ποίει αὐτὸν μᾶλλον τρέχειν, ἵνα | ἐπὶ πλέον ἱδρῶτες γίνωνται, ἐμπόδιζέ τε πίνοντα, ἵνα μὴ ἀθρόον οἱ κενεῶνες πληρῶνται.

[1297]
GRC: ἐὰν δὲ συμβῇ ἐξακολουθῆσαι τὸν ἐπίπλουν, λίνῳ αὐτὸν παρ' αὐτὸ τὸ δέρμα ἀπόδησον, καὶ ἔα δεδεμένον, ἕως ἂν αὐτομάτως ἀπολύσῃ. ἀρχόμενον δὲ τὸ πάθος ἂν μάθῃς, καὶ τοῖς λοιποῖς ἐξαρκέσει χρῆσθαι χωρὶς τοῦ διελεῖν παρὰ τὸν ὀμϕαλόν.

[1298]
GRC: ἄλλο εἰς τὸ αὐτό.

[1299]
GRC: ’Εὰν ὑπὸ τὸ δέρμα ἔχῃ ὕδερον, συμποδίσας ἀνάκλινε, καὶ ἀπὸ τοῦ ὀμϕαλοῦ διασχὼν ὅσον δακτύλους τρεῖς, τὸ δέρμα σχάσον προσέχων. καὶ ὅταν τὸ ὑγρὸν ἐκκλυσθῇ, θεράπευε τότε ἀρκούσαις θεραπείαις τὸ τραῦμα, καίων κύκλῳ καθόλου, ἀϕιστάνων ἀπ' ἀλλήλων τὰ καυτήρια, μήποτε ἐντέρου ἅψῃ, καὶ ἐπὶ πλευρὰν αὐτὸν νεύσας, ἄϕες ἀπορρεῖν, καὶ λεπτῷ βελονίῳ νύξον. |

[1300]
GRC: ἄλλο.

[1301]
GRC: ’Εὰν ὑδρωπικὸν ᾖ τὸ κτῆνος, οὕτως θεραπευθήσεται· δίδου αὐτῷ πόσιν σινήπεως σπέρματος κυάθους τρεῖς, γάλακτος κοτύλην ά, ἐλαίου κυάθους γ́. εἰ δὲ τοῦτο μηδὲν ὠϕελήσῃ, ἀσπαράγου ἀγρίου ῥίζης, μαράθου, σελίνου ἀνὰ οὐγκιῶν δύο βαλὼν εἰς χυτρίδιον, καὶ ἐλαίου παλαιοῦ ξέ. ιά συνεψήσας, ὥστε γενέσθαι αὐτὰ ξέ. ά, ἐγχυμάτιζε. ἢ πάνακος ῥίζης γο ἓξ συντρίψας, πότισον.

[1302]
GRC: ’Ιεροκλέους πρὸς αὐτό.

[1303]
GRC: ῎Αγρωστιν καθεψήσας, δίδου τοῖς ὑδεριῶσιν ἵπποις νήστεσι πίνειν. ἢ ταύρου βόλβιτον καύσας καὶ σταϕυλίνου

[1304]
GRC: σπέρμα μίξας, λειώσας ἐν ὕδατι, ἐγχυμάτιζε.

[1305]
GRC: Πελαγωνίου περὶ ὑδεριῶντος καὶ τυμπανικοῦ.

[1306]
GRC: ῞Ιππος συνεχέστερον ὑπὸ ὑδέρου ὀχλεῖσθαι συμβαίνει καὶ ἐν τούτῳ χρονίζοντας τῷ πάθει κάμνειν. οὐ πᾶσι δὲ γνώρι- μον ὑπάρχει, καὶ πολλοὶ ἵππος κατὰ τοῦτο τὸ μέρος ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον ἀπατῶνται. τοὺς γὰρ ὑδεριῶντας ἢ πλησμονὴν σαρ- κῶν ἤ πνεύματος ὄχλησιν ἔχειν ὑπολαμβάνουσιν. καὶ γὰρ ἐπὶ τῶν σπληνικῶν τὴν τῆς γαστρὸς οἴδησιν ϕυσικὴν ὑποτοπά- ζουσιν αὔξησιν.

[1307]
GRC: τῶν δὲ ὑδεριώντων σημεῖά ἐστι τάδε· ἡ γα- στὴρ μετὰ σκληρίας ϕλεγμαίνει, τὰ σκέλη ᾠδηκότα ϕαίνεται, ὁ τοιοῦτος ἐλαυνόμενος περικάμπτειν οὐ δύναται, ἀλλὰ θερ- μαινόμενος στενοχωρεῖται περὶ τὸ πνεῦμα, καὶ περιπατεῖ δυσχερέστερον.

[1308]
GRC: ὁ δὲ σπληνικὸς ἀνεπαισθήτως τὴν κοιλίαν αὐξανομένην ἔχει, καὶ γυμναζόμενος πταίρει τε συνεχῶς, καὶ τὴν κεϕαλὴν ὑπὸ τῶν πόνων ὧδε κἀκεῖ μεταϕέρει.

[1309]
GRC: ἐπὶ δὲ τῶν τυμπανικῶν ἄλλα σημεῖά ἐστιν· ἡ μὲν κοιλία αὔξεται, ἡ δὲ χαίτη καὶ ὁ σπόνδυλος ὀρθοῦνται, καὶ ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον ἐν τῇ διαστάσει καὶ ϕλεγμονῇ τῶν ἐντέρων τῇ τῶν ἀϕοδευ- μάτων παρόδῳ διασπᾶται.

[1310]
GRC: οἷς ἐπωϕελῆ τὰ παρ' ἡμῶν ὑποδεικνύμενα τυγχάνει· ἀπὸ τοῦ ὀμϕαλοῦ ὡς ἐπὶ τὸ στῆθος ἀπὸ δακτύλων δύο κατ' εὐθύ, μὴ ἐπὶ τὸ πλευρόν, παρακέντησον, καὶ αὐλίσκον ἔμβαλε, δι' οὗ ὁ ἰχὼρ διαϕορηθείη ἢ τὸ ὕδωρ τὸ ποιοῦν τὸν ὕδερον. ἐξελεῖν δὲ τὸν ἰχῶρα ὀϕείλεις ὡς ὁλκὴν ξεστῶν τεσσάρων· εἰ δὲ ἔτι οἰδαίνει, πλέον λάμβανε. ἐπὶ τοσοῦτον δὲ τὸ ζῷον κα-

[1311]
GRC: ταδεσμείσθω, ἐϕ' ὅσον καὶ ἐκοπώθη. προποτίσμασι δὲ κέ-χρησο διουρητικοῖς, καὶ συνεχέστερον ἀποτριβέσθω, ἕως οὗ καὶ ἱδρὼς αὐτῷ ἐπιγένηται. ἡ τροϕὴ δὲ αὐτοῦ χλωρὸς ἔστω χόρτος ἢ ἐρέβινθοι ἀποβεβρεγμένοι, καὶ ἀπὸ ποταμοῦ πινέτω διὰ τὸ γεγυμνάσθαι τὸ ὕδωρ, ἢ καὶ ἀποβρέγματι ἐρεβίνθων περιχριέσθω, καὶ ἀναπατοῦντος αὐτοῦ καλαβρικοῖς τὰ σκέλη ποίει καταδεσμεῖσθαι. λέγουσι δὲ τινες συμβάλλεσθαι τοῖς τοιούτοις ἵπποις τὸ συνεχέστερον περὶ τὰ μυρεψεῖα ἀναπα|τεῖν, διὰ τὸ τὴν τῶν ὀσμῶν διαϕορὰν ἀνεπαισθήτως τῷ πνεύμονι συμβάλλεσθαι.

[1312]
GRC: ἔστι δὲ τοῖς τοιούτοις καὶ προπότισμα ἐπιτη-δειότατον πετροσέλινον μετὰ οἴνου λελειωμένον, ἢ ῥοιὰ μετὰ οἴνου κεκομμένη. καὶ σέλινον δὲ ὅσον δύναται τρωγέτω.

[1313]
GRC: προπότισμα πρὸς ὑδρωπικούς.

[1314]
GRC: Παστίλλους ἀπὸ μέλιτος καὶ βουτύρου ποιήσας εἰς ἴγδιν μετ' ἐλαίου κυάθου ἑνὸς λείου, καὶ μετὰ οἴνου ξέ. αć διὰ στόματος ἐγχυμάτιζε. ἢ ἀσπαράγου ἀγρίου ῥίζης γο β́ μετὰ οἴνου παλαιοῦ ξέ. αć καθεψήσας, ἕως ἀποτριτωθῇ, διὰ κέ- ρατος δίδου, ἢ πάνακος ῥίζης γο τὸ ἥμισυ λειώσας μετὰ οἴνου ἐγχυμάτιζε. συμβάλλεται δὲ αὐτῷ καὶ τὸ ὀλίγα πίνειν, ὥστε μᾶλλον διψᾶν.

[1315]
GRC: πρὸς τυμπανικοὺς Τιβερίου.

[1316]
GRC: Πρὸς δὲ τοὺς τετυμπανωμένους χρήσῃ οὕ|τως· κολοκυν- τῶν ἀκρέμονας ἀποζέσας, ἐγχυμάτιζε διὰ στόματος. ἀναγκαῖον δὲ καὶ ῥαϕάνου τὸν χυλὸν ἐγχυματίζειν διὰ ῥινῶν, ἐὰν ᾖ ἀκ- μάζων ὁ καρπός. κάλλιον δὲ εἰ τῷ σπέρματι χρήσῃ τῶν προ- γεγραμμένων.

[1317]
GRC: ἄλλο.

[1318]
GRC: ‘Αρμόζει τῷ τυμπανικῷ θερμὴν σποδιὰν μετὰ ἀξουγγίου εἰς ῥάκος ἢ ὀθόνιον ἐπιπλασθεῖσαν κατὰ τῆς γαστρὸς ἤτοι τοῦ ὀμϕαλοῦ προσενεχθῆναι. κατέχεσθαι δὲ παρὰ πλειόνων ἀνθρώπων ὀϕείλει, μή ποτε ἀντιμαχόμενος ἑαυτῷ σκυλμὸν ὑπομείνῃ. τὸ δὲ λοιπὸν χρὴ πανακείας ῥίζαν μετὰ σεσέλεως Γαλλικοῦ λειωθεῖσαν, συγκραθέντος οἴνου καὶ ἐλαίου, χλιαί- νειν καὶ διὰ κέρατος διδόναι.

[1319]
GRC: ἄλλο.

[1320]
GRC: Θύμου ἀγρίου, κυμίνου σπέρματος, μέλιτος ὀξύβαϕον, λασάρου ὅσον κυάμου τὸ μέγεθος, ὄξους κοτύλην μίαν εἰς ὕδατος ξέστας τρεῖς ἐμβαλὼν καὶ λειώσας, διὰ στόματος ἔγχει. | διὰ δὲ τῆς νυκτὸς ἀπεχέσθω τροϕῆς. εἰ δὲ τοῦτο μὴ ὠϕελήσει, εἰς τὸ ἀριστερὸν μέρος πλησίον τῆς τελευταίας πλευρᾶς μῆκος ὡς δακτύλων τεσσάρων ἔγκαυσον μὴ πλέον δακτύλου τὸ βάθος. τὸν δὲ καυθέντα τόπον θεραπεύσεις, ὡς εἴρηται. |

[1321]
GRC: περὶ δυσεντερίας.

[1322]
GRC: Αψύρτου.

[1323]
GRC: ῎Αψυρτος Χαιρέᾳ ’Αρίονι ’Αλεξανδρεῖ ἱπποϊα- τρῷ χαίρειν. δυσεντεριῶντος τοῦ ἵππου, ἐκτροπὴ γίνεται καὶ πρόπτωσις τοῦ πρὸς τὴν ἕδραν ἐντέρου. ἣν δεῖ θερα- πεύειν περιτέμνοντα, καὶ προσέχοντα, μὴ τοῦ σφιγκτῆρος περιτέμῃ τι. οὐκέτι γὰρ δύναται εἰς τὸ ἐντὸς ἐπιστρέϕειν, ἀλλὰ μένει ἀνεῳγμένος, καὶ προπίπτει τὸ ἔντερον τὸ προσκείμενον τῇ ἕδρᾳ, οὗ συμβεβηκότος ζῆν οὐ δύναται. μετὰ δὲ τὸ χειρί- ζειν ἐγχυματίζειν δεῖ σιδίοις ἡψημένοις ἐν ὀξυκράτῳ πλήθει κοτύλης διὰ στόματος, ἢ κηκῖδα κόψαντα καὶ σήσαντα καὶ

[1324]
GRC: ϕυράσαντα ἐν ὀξυκράτῳ, ποιήσαντα μάζας, καθιέναι διὰ τοῦ

[1325]
GRC: στόματος, καὶ παραβάλλειν κιττοῦ πέταλα μιγνύντα ταῖς κρι- θαῖς. ἔστω δὲ λεπτὰ κεκομμένα μαχαίρᾳ ἢ τοιούτῳ τινί. συμ- βαίνει δὲ τοῦτο ἵππῳ, οὐχ οὕτως δὲ ὡς ὄνῳ καὶ ἡμιόνῳ.

[1326]
GRC: Δυσεντεριῶντος δὲ ἵππου ἐκτροπὴ γίνεται τῆς ἕδρας καὶ πρόπτωσις. ἣν δεῖ θεραπεύειν, ὥς ϕησιν ῎Αψυρτος, περι- τέμνοντα τὸ ἔξωθεν καὶ οἱονεὶ περιττόν, καὶ προσέχοντα, μὴ τοῦ σϕιγκτῆρος περιτέμῃ τι. οὐκέτι γὰρ δύναται εἰς τὸ ἐντὸς ἐπιστρέϕειν ἡ ἕδρα, ἀλλὰ μένει ἀνεῳγυῖα, καὶ ἀπὸ τούτου θνῄσκει. μετὰ δὲ τὸ χειρουργηθῆναι αὐτόν, χρὴ σιδίοις ἀϕη- ψημένοις ἐν ὀξυκράτῳ διὰ στόματος ἐγχυματίζειν, ἢ κηκῖδας κόψαντα καὶ σήσαντα καὶ ϕυράσαντα ὀξυκράτῳ, καὶ μάζαν ποιήσαντα διὰ στόματος καθεῖναι, καὶ παραβάλλειν κιττοῦ πέταλα μίσγοντα ταῖς κριθαῖς.

[1327]
GRC: ἔστω δὲ λεπτὰ διῃρημένα μα- χαιρίῳ ἢ τοιούτῳ τινί. δεῖ δὲ εἰδέναι, ὅτι ἧττον τοῦτο ἵππῳ συμβαίνει, μάλιστα δὲ ὄνῳ καὶ ἡμιόνῳ.

[1328]
GRC: ἄλλο· πρὸς κωλικοὺς καὶ δυσεντερικοὺς καὶ στροϕουμένους καὶ ἡπατικοὺς καὶ δυσουρίᾳ κατεχομένους καὶ ϕαλαγγιοδήκτους καὶ λυσ- σοδήκτους τροχίσκος.

[1329]
GRC: Κρόκου γο ά, σμύρνης γο β́, ἄνθους ἀβροτόνου γο δ́, πετροσελίνου γο ά, πηγάνου ἡμέρου γο δ́, πυρέθρου γο β́, ὑσσώπου γο β́, κασίας γο ά. ταῦτα κόψας καὶ σήσας ἀνά- λαβε ὄξει δριμεῖ, ἕως ἂν ἡ μάζα διατριβῇ, καὶ οὕτως διάπλασσε τροχίσκους γραμμιαίους. καὶ ψύξας ἐν σκιᾷ, καὶ μετὰ χυλοῦ

[1330]
GRC: πτισάνης λειώσας, δίδου κωλικοῖς καὶ δυσεντερικοῖς. στρο- φουμένοις δὲ καὶ δυσουριῶσι καὶ ἡπατικοῖς μεθ' ὕδατος θερ- μοῦ κοτυλῶν β́, σκορπιοπλήκτοις δὲ καὶ ϕαλαγγιοδήκτοις καὶ λυσσοδήκτοις μετὰ οἴνου ἀκράτου. |

[1331]
GRC: περὶ σπληνός.

[1332]
GRC: ῎Αψυρτος Εὐήμερος ἱπποϊατρῷ χαίρειν. τὸν σπληνι- ῶντα ἐπιγνώσῃ ἐν τῷ μεγάλην ἔχειν τὴν γαστέρα κατὰ τὸ εὐώνυ- μον μέρος καὶ σκληροτέραν, καὶ πνευστιᾶν πυκνότερον. θερα- πεύεται δὲ περιπάτοις πλείοσι καὶ δρόμοις ἐκ προαγωγῆς, ἵνα ἱδρῶτες γένωνται, καὶ ἐγχυματιζόμενος διὰ τοῦ ἀριστεροῦ μυ- κτῆρος μυροβαλάνου ἀποπιάσματι τριβέντι μετὰ ὀξυκράτου, ἢ μυρίκης καρπῷ κοπέντι μετὰ ὀξυκράτου, ἢ χαμελαίᾳ τετριμ- μένῃ μετὰ οἴνου, ἔστω δὲ τὸ πᾶν κοτύλη. καὶ τοῦτο δὲ γινέσθω ἐπὶ πλείονας ἡμέρας. ἔστι γὰρ δυσθεράπευτον τὸ πάθος. ποτί- ζων δὲ αὐτόν, νίτρον βάλε εἰς τὸ ὕδωρ, καὶ τὸν χόρτον δὲ καὶ τὰς κριθὰς αὐτοῦ κατάρραινε. ἔνιοι μέντοι ἀντὶ τοῦ νίτρου στυ- πτηρίαν ἐμβάλλουσι τῷ ποτῷ. λέγεται δὲ ὑπὸ τινων καίειν αὐτόν. ἡμῖν δὲ οὐκ ἀρέσκει. θυροειδοῦς γὰρ ὑπάρχοντος τοῦ τόπου, ὑποτρέχει τὸ καυτήριον.

[1333]
GRC: ‘Ιεροκλέους εἰς τὸ αὐτό.

[1334]
GRC: Τὸν σπληνιῶντα ἐπιγνώσῃ τῷ διογκοῦσθαι τὴν γαστέρα κατὰ τὸ εὐώνυμον μέρος καὶ σκληροτέραν εἶναι, πνευστιᾶν τε συνεχέστερον, καὶ ἐσθίειν πολλά. θεραπεύειν δὲ περιπά- τοις καὶ δρόμοις ἐκ προαγωγῆς πλείοσιν, ὡς ἱδρῶτα κινεῖ- σθαι. ἐγχυματίζειν τε διὰ τοῦ ἀριστεροῦ μυκτῆρος μυροβαλάνῳ ἀπο-

[1335]
GRC: πιεσθέντι καὶ τριϕθέντι μετὰ ὀξυκράτου, ἢ χαμελαίᾳ τετριμ- μένῃ μετὰ οἴνου, ἔστω δὲ τὸ πᾶν κοτύλη. καὶ τοῦτο δὲ γι- νέσθω ἐπὶ πλείονας ἡμέρας. ἔστι γὰρ δυσθεράπευτον τὸ πάθος.

[1336]
GRC: ποτίζων δὲ αὐτὸν νίτρον βάλλε εἰς τὸ ὕδωρ, καὶ τὸν χόρτον δὲ καὶ τὰς | κριθὰς αὐτοῦ κατάρραινε. ἔνιοι μέντοι ἀντὶ τοῦ νίτρου στυπτηρίαν ἐμβάλλουσι τῷ ποτῷ. τὴν δὲ διὰ τῆς καύσεως θεραπείαν ῎Αψυρτος ἀποδοκιμάζει.

[1337]
GRC: Εὐμήλου πρὸς σπληνὸς πόνον.

[1338]
GRC: Κυμίνου σπέρματος ὀξύβαϕον, καὶ μέλιτος τὸ ἴσον, λάσαρου κυάμου μέγεθος, ὄξους κοτύλην μιάν, εἰς ὕδατος ξέστας τρεῖς λύσας ἀϕ' ἑσπέρας, ἔμβαλε διὰ στόματος, διὰ δὲ τῆς νυκτὸς τροϕῆς ἀπεχέσθω. εἰ δὲ τοῦτο μὴ ὠϕελήσῃ, τὸ ἀριστερὸν πλευρὸν πλησίον τῆς τελευταίας σπάθης μῆκος ὡς τεσσάρων δακτύλων ἔγκαιε μὴ πλέον δακτύλου τὸ βάθος. τὰ δὲ ἀπὸ τοῦ καυτῆρος ἔλκη θεράπευε, ὡς προείρηται.

[1339]
GRC: ἄλλο Θεομνήστου πρὸς σπληνικούς, κἂν ὦσιν ἐσκιρρωμένοι.

[1340]
GRC: Καππάρεως ῥίζης ϕλοιὸν μεθ' ὕδατος ξεστῶν ηć καὶ ὄξους ξέστου ἑνὸς ἕψει, ἕως εἰς ἐλά|χιστον ἔλθῃ, καὶ δίδου εὐπέπτῳ ὄντι.

[1341]
GRC: ἄλλο.

[1342]
GRC: ’Ἀπὸ τῶν ὤμων ἀϕαιμασσέσθω, κριθῶν ἀπεχέσθω, ὥστε αὐτῷ λεπτότερον τὸ σῶμα γενέσθαι. ποίει δὲ καὶ προπότισμα τοιοῦτον· σκόροδον νίτρον πράσιον λελειωμένον μετὰ ἀψιν- θίου καὶ οἴνου αὐστηροῦ συμμίξας, διὰ κέρατος ἐγχυμάτισον, καὶ ποίει περιπατεῖν. τὸ πρωῒ δὲ σπόγγοις μετὰ χλιαροῦ ὕδα- τος θαλπέσθω, καὶ πεπιλημέναις χερσὶν ἀνατριβέσθω. εἰ δὲ

[1343]
GRC: ὁ τῆς γαστρὸς ὄγκος ἐπιμένοι, καυτηριάζειν προσῆκε, μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἑκατέρωθεν ἀνὰ τρεῖς δακτύλους ἐπιμετροῦντα, καὶ παραϕυλαττόμενον ἐπιμελῶς, τοῦ μὴ ϕλέβα καῦσαι.

[1344]
GRC: σπληνὸς πρόγνωσις καὶ ἴασις.

[1345]
GRC: ’Εὰν περὶ τὸν σπλῆνα ᾖ τὸ πάθος, ἥ τε γαστὴρ μεγάλη γίνεται, καὶ στένει σϕόδρα, καὶ ὀδυνᾶται. ἐὰν δὲ βούλῃ βοη- θεῖν, λαβὼν καυτήριον | διάπυρον, παλαιστὴν ἀποστήσας ἀπὸ τῆς σφαίρας καῦσον ἐξ ἀμϕοτέρων τῶν πλευρῶν· ἔστι δὲ ὁ τόπος, ᾗ πτερνίζομεν. τὸ μὲν οὖν πρῶτον καῦμα ἔστω ἐν τῷ προειρημένω τόπῳ, ἕτερον δὲ ἔμβαλε ἀποστήσας τοῦ προτέρου ὡς τρεῖς δακτύλους. ὅταν δὲ καύσῃς, ὡς προείρηται, θεράπευε τὸ ἕλκος τῷ προειρημένῳ ϕαρμάκῳ.

[1346]
GRC: περὶ τερηδόνων.

[1347]
GRC: ’Αψύρτου.

[1348]
GRC: Τὸ τῶν τερηδόνων γένος ἐστὶν οἱ σκώληκες, οἱ γινόμενοι ἐν τοῖς ἐντέροις καὶ ἐν τῇ κοιλίᾳ, οἵτινες ἐν τοῖς κοπρίοις ἀϕοδευόμενοι ἐμπλέκονται τῇ ἐκστροϕῇ τοῦ σφιγκτῆρος καὶ πρόσκεινται. σημεῖα δέ ἐστι τάδε· προστρίβει τὴν οὐρὰν καὶ τὴν ἕδραν πρὸς τὴν ϕάτνην καὶ τοὺς τοίχους. δεῖ οὖν κα- θιέναι τὴν χεῖρα, καὶ ἀϕαιρεῖν, καὶ κονίαν ἀπὸ τῆς ἑστίας ἐμπάσσειν, ὅταν ἀϕοδεύῃ. οὐκ ἔχει δὲ κίνδυνον ἐν τούτῳ.

[1349]
GRC: συμβαίνει δὲ καὶ ταῖς ἐλάϕοις ἐγγίνεσθαι τοὺς σκώληκας ἐν τῇ κοιλίᾳ, καὶ μηρυκομένων αὐτῶν ἀναϕέρεσθαι, καὶ ἐμπλέ-

[1350]
GRC: κεσθαι αὐτοὺς εἰς τὸν βράγχον καὶ μένειν. καὶ οὐχ ἕστηκεν ἐν ἑνὶ τόπῳ, ἀλλὰ περιτρέχει. ἐπινενόηται δὲ τῷ ζῴῳ | τι τοιοῦτον· τρώγειν τὰ ἑρπετὰ θηρία καὶ θεραπεύεσθαι οὕτως.

[1351]
GRC: ’Ιεροκλέους εἰς τὸ αὐτό.

[1352]
GRC: Γίγνονται τερηδόνες καλούμεναι ἐν τοῖς ἐντέροις καὶ τῇ κοιλίᾳ. εἰσὶ δὲ σκώληκες, οἳ σὺν τῇ κόπρῳ ἀποπατούμενοι ἐμπλέκονται κατὰ τὴν ἔκστρεψιν τῆς ἕδρας. σημεῖα δὲ τούτῳ τὸ προστρίβειν τὴν ἕδραν καὶ τὴν κέρκον πρὸς τὴν ϕάτνην καὶ τοὺς τοίχους. βοηθείσθω οὖν, καθιέντος τὴν χεῖρά τινος καὶ ἐξαιροῦντος καὶ κονίαν τὴν ἀπὸ τῆς ἑστίας ἐμπάσσοντος ἢ ἅλας λεπτόν.

[1353]
GRC: ἄλλο. Εὐμήλου εἰς τὸ αὐτό.

[1354]
GRC: ’Εὰν τερηδόνας, τοῦτ' ἔστι λεπτοὺς σκώληκας ἔχῃ, ϕρίττει πᾶν τὸ σῶμα, καὶ κνησμοὺς ἔχει. χαμαιλέοντος οὖν ῥίζαν εἰς ὕδωρ ἀποτριτώσας, καὶ μίξας ὀποπάνακος γο β́ καὶ οἴνου ξέ. τὸ ἥμισυ, διὰ τοῦ ἀριστεροῦ μυκτῆρος ἔμβαλλε.

[1355]
GRC: ἄλλο Θεομνήστου.

[1356]
GRC: Αἱ τερηδόνες καὶ τὰ θηρία σκώληκές εἰσι λευκοὶ τῇ κοιλίᾳ καὶ τοῖς ἐντέροις ἐντικτόμενοι. ταῦτα δὲ σημεῖα ποιοῦσιν οἱ ὑπ' αὐτῶν ὀχλούμενοι ἵπποι· τρίβουσι τὴν οὐρὰν καὶ τὸν σφιγκτῆρα παρὰ τοὺς τοίχους. θεραπεία δὲ αὐτῶν ἐστι· τὰ μὲν ϕαινόμενα ἐκκομίζεσθαι διὰ τῆς χειρὸς ἐναλειϕομένης ἐλαίῳ, εἶτα καθαρθὲν τὸ ζῷον ἐγχυματίζειν ὀποπάνακα μετ' οἰνελαίου. ἔπειτα κόψας ὀρίγανον καὶ ψύλλιον, ἅλατί τε συμ- μίξας ἐπίχυσον εἰς πλάκα, καὶ τοῦτο ποίει ϕαγεῖν. με|τὰ δὲ κέρατος ἅλας κωλύομεν δίδοσθαι.

[1357]
GRC: ἄλλο Πελαγωνίου.

[1358]
GRC: Συνάγει ἑαυτὸν τῷ παντὶ σώματι, ϕρίττει τὰ πολλά. λαβὼν οὖν χαμαιλέοντος ῥίζαν, ἕψησον καὶ ἀποτρίτωσον, καὶ ταύτην μετὰ ὀποπάνακος γο β́ καὶ οἴνου ξέ. ά μίξας, διὰ τοῦ ἀρι- στεροῦ μυκτῆρος ἔγχει.

[1359]
GRC: ἄλλο· τερηδόνων πρόγνωσις καὶ ἴασις.

[1360]
GRC: ’Εξαπίνης ἀναστὰς τρέχει ἢ κάθηται ἢ ἀνακλιθεὶς κέχηνε.

[1361]
GRC: λαβὼν οὖν σκορόδων Κυπρίων, εἰ δὲ μή, γῆς ἐντέρων δραχμὴν μίαν, τρίψας ἐν ὄξει ὅσον κοτύλῃ, εἰς τοὺς μυκτῆρας ἔγχει.

[1362]
GRC: Αψύρτου.

[1363]
GRC: ῎Αψυρτος Στατιλίῳ Στεϕάνῳ ἰατρῷ χαίρειν. ἔγραψάς μοι ἐπερωτῶν, πῶς δεῖ βοηθεῖσθαι τῶν ἵππων τοὺς αἷμα ἀποκρίνοντας διὰ τῆς ἕδρας καὶ τῆς οὐρήσεως.

[1364]
GRC: θεραπεύονται δὲ οὗτοι αἵματος ἀϕαιρέσει ἐκ τῆς ὑπερῴας, καὶ ἐγχυματισμῷ διὰ τοῦ στόματος ἀσϕοδέλου ῥίζῃ τετριμμένῃ μετὰ οἴνου γλυκέος λευκοῦ κοτύλαις δυσί· ἵνα δὲ ᾖ ὑγρὸν τὸ ἔγχυμα.

[1365]
GRC: μετὰ δὲ τοῦτο ἄλευρα πύρινα καθαρὰ μετὰ στέατος ὑείου καὶ ῥόας ἐν ὕδατι πολὺν χρόνον ἑψήσαντας, μὴ παχὺ τὸ ἕψημα, ὡσαύτως εἰς τὸ στόμα ἐγχεῖν.

[1366]
GRC: περιπάτοις δὲ συντόνοις καὶ τροχασμοῖς περιϕέρειν, καὶ τὴν κοιλίαν ὑγροτέραν ποιεῖν, ποτίζοντας τὸ νίτρον καὶ τὰς κριθὰς καταρραίνοντας αὐτῷ καὶ τὸν χόρτον, καὶ μὴ ῥιγούτω.

[1367]
GRC: ὅταν δὲ ᾖ ϕερόμενον διὰ τῶν μυκτήρων, βοηθοῦνται καταντλούμενοι τὴν κεϕαλὴν ψυχρῷ ὕδατι, ἅλας ἔχοντι μὴ πολύ. ἔστω δὲ τὸ ὕδωρ ὡς ὅτι ψυχρότατον.

[1368]
GRC: ‘Ιεροκλέους εἰς τὸ αὐτό.

[1369]
GRC: Οἱ δὲ αἷμα διὰ τῆς ἕδρας ἀποκρίνοντες καὶ τῆς οὐρήθρας ἑτέρων σημείων εἰς τὴν γνῶσιν τοῦ πάθους δῆλον ὡς οὐ προσδέονται, δεικνύντες τῷ αἵματι, ὃ πάσχουσι.

[1370]
GRC: τοῖσδε δὲ ἴασις· διὰ τῆς ὑπερῴας ἀϕαιρείσθω αἷμα, καὶ ἐγχυματιζέσθω

[1371]
GRC: σαν ἀσϕοδέλου ῥίζῃ τετριμμένῃ μετὰ οἴνου γλυκέος κοτυλῶν δύο· ἵνα δὲ ὑγρὸν ᾖ τὸ ἔγχυμα. μετὰ δὲ τοῦτο ἄλευρα πύ- ρινα καθαρὰ μετὰ στέατος χοιρείου, καὶ ῥόας ἐν ὕδατι ἐπι- πλεῖον ἑψηθέντα, ἐγχυματιζέσθωσαν διὰ τοῦ στόματος, μὴ πα- χέος ὄντος τοῦ ἐγχυματισμοῦ. περίπατον δὲ | συντόνον χρὴ

[1372]
GRC: τῷ δὲ νίτρῳ καὶ τὰς κριθὰς καταρραίνειν καὶ τὸν χόρτον, ἐπιμελεῖσθαί τε, ὅπως μὴ ῥιγῶσιν. ὅταν δὲ διὰ μυκτήρων αἷμα ϕέρηται, καταντλεῖν δεῖ τὴν κεϕαλὴν ὕδατι ψυχρῷ, ἅλας ἔχοντι μὴ πολύ. χρῆσθαι δὲ τῷ ὕδατι ψυχροτάτῷ.

[1373]
GRC: ἄλλο ’Ανατολίου πρὸς τοὺς αἷμα ἀπουροῦντας.

[1374]
GRC: ’Ερεγμῷ κεκαθαρμένῳ ἑϕθῷ, στέατος ἐλαϕείου μιχθέντος καὶ ὀλίγου οἴνου, ἐπὶ ἡμέραις τρισὶ διὰ τοῦ στόματος ἐγχυμά- τιζε. ἢ γάλακτος αἰγείου κοτύλην μίαν, καὶ ἀμύλου ὅσον ὠῶν τριῶν πλῆθος, ἐλαίου γο γ́, μίξας διὰ κέρατος ἐγχυμάτισον.

[1375]
GRC: Πελαγωνίου πρὸς τοὺς αἷμα ἀπουροῦντας ἢ διὰ μυκτήρων ἀνάγοντας ἢ ἐμοῦντας ἢ ἀπὸ ϕλεβο- τομίας ἐξαίμους γινομένους.

[1376]
GRC: Πελαγώνιος ’Αρζυγίῳ ἰδίῳ χαίρειν. πολλάκις | καὶ ὑγιαίνοντας ἵππους πλῆθος αἵματος βλάπτει. δῆλον γὰρ ὡς ὁ τούτου πλεονασμὸς δι' οὑδηποτοῦν ἀπορρήγνυται τόπου· ὅπερ ἵνα μὴ τοῖς ἵπποις ἐπισυμβαίνῃ, παραϕυλάξομεν. πολλάκις δὲ καὶ ταλαιπωροτέρου ἵππου τὸ οὖρον αἷμα εὑρίσκεται· ἀλλὰ τοῦτο τοῖς ἀσθενεστέροις ἢ καὶ ἐκ μακρᾶς ὁδοῦ ἢ ἐκ πολλοῦ βάρους ἐπιγίνεται ἢ ἐκ πολλῆς πιμελῆς· χρὴ οὖν θεραπεύειν

[1377]
GRC: οὕτως· αἷμα ἐκ τῆς γαστρὸς λάμβανε, καὶ προπότιζε γάλακτι αἰγείῳ, καὶ ἀμύλῳ, καὶ τρισὶν ὠοῖς, καὶ χυλῷ βοτάνης περδικίου.

[1378]
GRC: τοῦτο δὲ ποίει ἐπὶ τῶν ἄγαν λιπαρῶν. τοὺς δὲ λεπτοὺς διχὰ τῆς ἀϕαιμάξεως περιόδευε. οὐ γὰρ συμβάλλεται αὐτοῖς ἡ τοῦ αἵματος ἀϕαίρεσις.

[1379]
GRC: "t"

[1380]
GRC: προπότισμα πρὸς τὰ τοιαῦτα πάθη.

[1381]
GRC: Προποτίσμασι δὲ πρὸς τὰ τοιαῦτα πάθη τοῖσδε χρήσῃ· τραγακάνθης οἴνῳ ἀποβεβρεγμέ|νης γο τὸ ἥμισυ, ὀπίου γρά|δ́, στύρακος τὸ ἴσον, στροβίλια ἀριθμῷ ιβ́, ταῦτα πάντα λειώσας καὶ ποιήσας καρύου Ποντικοῦ μέγεθος μετὰ οἴνου ξέ. ἑνὸς διὰ κέρατος ἔγχει ἐπὶ ἡμέραις ἑπτά. τοῦτο δὲ καὶ ἀνθρώποις ἐστὶν ἐπωϕελές, εἴ γε κυάμου μέγεθος εἰς ὠὸν δώσεις.

[1382]
GRC: "t"

[1383]
GRC: ἄλλο.

[1384]
GRC: Πράσου χυλὸν μετὰ οἰνομέλιτος καὶ ὠοῦ εἰς τὸν λαιμὸν ἔμβαλλε, προσμίσγων καὶ στακτὴν ὀλίγην.

[1385]
GRC: "t"

[1386]
GRC: ἄλλο.

[1387]
GRC: Αἷμα πρῶτον ἀπὸ τοῦ οὐρανίσκου λάμβανε, εἶτα ἀσϕοδέλου ῥίζαν εἰς οἴνου γλυκέος ξέ. β́ λειώσον, καὶ λαβὼν ἄλευρα σίτινα σῆσον ἐπιμελῶς, εἶτα ῥοῦν Συριακὴν εἰς ὕδωρ ἕψησον ἐπὶ πολύ, καὶ ταῦτα συμμίξας διὰ τοῦ στόματος ἔγχει. μὴ πολλὰ δὲ περιπατείτω. πρὸ δὲ γε πάντων τὴν γαστέρα αὐτοῦ ὕδατι καὶ νίτρῳ, καὶ τὰς κριθὰς ὁμοίως καταβρέχε.

[1388]
GRC: "t"

[1389]
GRC: ἄλλο.

[1390]
GRC: ’Εὰν αἷμα διὰ τῶν μυκτήρων ϕέρῃ, ἐπικίνδυνον. ὅπερ ἐπέχειν [αὐτὸ] χρὴ προσϕυσῶντα εἰς τοὺς μυκτῆρας κοριάνου χλωροῦ χυλόν ...... ὕδατι ψυχροτάτῳ τὴν κεϕαλὴν αὐτοῦ ἀπάντλησον, προσμίξας εἰς τὸ ὕδωρ ἅλατος ὀλίγον.

[1391]
GRC: ἄλλο πρὸς τοὺς αἷμα ἐμοῦντας.

[1392]
GRC: ἄψινθιον καὶ ναρδόσταχυ ἐν χαλκείῳ καινῷ μετὰ ὕδατος ἀϕεψήσας προπότιζε. |

[1393]
GRC: περὶ ἐμϕράγματος.

[1394]
GRC: Ἄψυρτος.

[1395]
GRC: ῎Αψυρτος ‘Ιστορικῷ ἱππιατρῷ χαίρειν. ἐμϕράγματος γενομένου σημεῖα τάδε· οὐρὰν ἀποτεταμένην ἔχει, ῥώθωνας διε- σταλμένους καὶ τῷ ποδὶ τύπτει τὴν γῆν καὶ τῆς κόπρου ὀσϕραί- νεται, ἱδροῖ τε τὰς μασχάλας, καὶ τρόμος περὶ τοὺς ὤμους ἐνίοτε γίνεται, καὶ ὡς οὐρητιῶν προχαλᾶ τὸ αἰδοῖον, καὶ κυ- λίεται. συμβαίνει δὲ τοῦτο, ὅταν ἀπὸ τῆς κοιλίας τὸ ἐπὶ τῆς ἐξόδου ἔντερον ἐπιστροϕὴν λάβῃ, καὶ τὰ ἐν αὐτῷ ἐγκείμενα εὐέξοδα μὴ γένηται. θεραπεύεται δὲ ἐγχυματιζόμενος οἴνου καὶ ἐλαίου κοτύλαις δυσί, καὶ περιπάτῳ πλείονι καὶ χόρτῳ χλωρῷ χρώμενος, καὶ ποτιζόμενος τῷ νίτρῳ. κυλιόμενον δὲ μὴ κωλύειν. ὁ δὲ τοιοῦτος δυσχε|ρῶς περιγίνεται.

[1396]
GRC: ‘Ιεροκλέους εἰς τὸ αὐτό.

[1397]
GRC: Ἔμϕραγμα γίνεται, ὅταν τὸ ἐπὶ τῆς κοιλίας τοῦ ποδὸς ἔντερον ἐπίστρεψιν λάβῃ, καὶ τὰ ἐν αὐτῷ ἐγκείμενα μὴ ἔχῃ τὴν διέξοδον, τὴν οὐρηθραν δὲ ἀνατεταμένην ἔχῃ καὶ τοὺς μυκτῆρας διεστῶτας, καὶ τῷ ποδὶ τύπτῃ τὴν γῆν, καὶ ἐπι- στρέϕηται ἐπὶ τὴν κοιλίαν, καὶ τὰ κόπρια ὀσϕραίνηται, ἱδρῶ- τές τε παρὰ τὰς μασχάλας γίγνωνται καὶ τρόμοι ἐνίοτε περὶ τοὺς ὤμους, καὶ ὡς οὐρεῖν μέλλων ἐμϕαίνῃ, καὶ κυλίεσθαι βούληται. θεραπεύεται δὲ ἐγχυματιζόμενος οἴνου καὶ ἐλαίου κοτύλαις β́, καὶ περιπάτῳ χρώμενος πλείονι. ἢ ὀποπάνακα

[1398]
GRC: τρίψας μετὰ σελίνου ἐν οἴνῳ λευκῷ, ἐπιχέας οἴνου τὸ τεταρ- τημόριον, ἐγχυμάτιζε διὰ μυκτῆρος τοῦ εὐωνύμου. χόρτος δὲ διδόσθω χλωρός, καὶ κυλιόμενος δὲ μὴ κωλυέσθω ἀπὸ πρώτης ἡμέρας. ἐγχυματιζέ|σθω δὲ ἀλεύρῳ πυρίνῳ ἐν ὕδατι χλιαρῷ.

[1399]
GRC: ἔνιοι δὲ πρὸ τοῦ ἐγχυματισμοῦ δοκιμάζουσιν, ἀλείψαντας τὴν χεῖρα καὶ καθιέντας διὰ τῆς ἕδρας τὰ παρακείμενα κόπρια ἐκβάλλειν· οὗ γινομένου οὗρος.

[1400]
GRC: περὶ αἱμορροίας.

[1401]
GRC: ῎Αψυρτος ’Αρουντίῳ Κορινθίῳ χαίρειν. ἔγραψά μοι ἐπερωτῶν, πόθεν συμβαίνει τοῖς ἵπποις καὶ ὑποζυγίοις αἱμορ- ροεῖν ἐκ τοῦ νώτου. συμβαίνει δέ, ὅταν ἐνστῇ ὁ καιρὸς ἀπὸ τῶν ξηρῶν πρὸς τὰ χλωρὰ κατὰ τὴν ἐαρινὴν ὥραν, χωρὶς γίνεσθαι τὸν ἰχῶρα τοῦ αἵματος, καὶ ὑποτρέχειν ὑπὸ τὴν βύρσαν τοῦ νώτου, καὶ τὴν ἔξοδον ποιεῖσθαι διὰ τῆς ἐπι- ϕανείας κατὰ τρίχα, ὃ λέγουσιν αἱμορροϊδα. τούτου δὲ ἐπι- γενομένου, καθαίρεται τὸ κτῆνος καὶ εὔρωστον ὑπάρχει. διὸ οὐ δεῖ ϕλεβοτομεῖν τὸν τοιοῦτον ἐξ οὐδενὸς τῶν τόπων· μετ-

[1402]
GRC: άγεται γὰρ πάλιν ἀπὸ τῆς ἐξόδου εἰς τὰς ϕλέβας, καὶ νοσο- ποιεῖ. δεῖ οὖν τῇ τροϕῇ πιαίνειν αὐτὸν καὶ μάλιστα τῇ χλόῃ. δοκεῖ γὰρ τότε μᾶλλον ἐπὶ πλέον τὴν ῥύσιν ποιεῖσθαι καὶ τὴν ἔκκρι|σιν. ἔστιν δὲ τούτῳ ἐν τῇ κυβερνήσει ἡ τρῖψις ἀσύμ- ϕορος, διὰ τὸ στεγανοῦσθαι τοὺς πόρους. ἐὰν γάρ ποτε γενο- μένης τῆς ἀναχύσεως ἔξοδος μὴ ἐπακολουθήσῃ, ὡς προγέ- γραπται, ψωρίασις γίνεται.

[1403]
GRC: ‘Ιεροκλέους εἰς τὸ αὐτό.

[1404]
GRC: Συμβαίνειν αἱμορροίαν γίνεσθαί ϕαμεν πολλάκις ἀπὸ τοῦ

[1405]
GRC: νώτου τοῖς ὑποζυγίοις, ὅταν τὸ ἔαρ ἐπιστῇ. ὁ γὰρ τοῦ αἵμα- τος ἰχὼρ συνιὼν ὑπὸ τὴν βύρσαν τοῦ νώτου ὑποτρέχει, καὶ διὰ τῆς ἐπιϕανείας ἔξοδον ποιεῖται κατὰ τρίχα, καὶ τοῦτό τινες αἱμορροΐδα ὀνομάζουσιν. ἔστι δὲ κάθαρσις τοῦ κτήνους, καὶ εὐρωστότερον γίνεται. διόπερ οὐ χρὴ ϕλεβοτομεῖν ἐπὶ τοῦτο ἐξ οὐδενὸς τόπου. εἰ δὲ μή, νόσος αὐτῷ ἐγγενήσεται. δεῖ οὖν

[1406]
GRC: αὐτὸ ταῖς τροϕαῖς παρηγορεῖν καὶ μάλιστα τῇ χλόῃ. δοκεῖ γὰρ μᾶλλον τότε τὴν ῥύσιν καὶ τὴν ἔκκρισιν ποιεῖσθαι. καθὸ Κυ- βερνάσθω μέν, μὴ τριβέσθω δέ, ἵνα μὴ στενῶνται οἱ πόροι. ἐὰν δὲ ἔμϕραξις ὑποδράμῃ καὶ ἐπίδοσις μὴ ᾖ τοῦ αἵματος, ἀλλ' ἐπισχεθῇ αὐτομάτως, ταχέως εἴωθεν ψωρίασις γίνεσθαι.

[1407]
GRC: περὶ στρόϕου. πρόγνωσις καὶ ἴασις.

[1408]
GRC: ‘Ο ἵππος στροϕούμενος ἵππος πρῶτον μὲν σκάλλων τῷ ποδὶ κα- ταπίπτει, καὶ κυλίεται, καὶ ἑστηκὼς στροϕεῖται, τήν τε κεϕα- λὴν στρέϕει πρὸς ἑκατέρας τὰς λαγόνας, καὶ ἱδροῖ. λιπαρὰν οὖν τὴν χεῖρα ποιήσας, κάθες εἰς τὴν ἕδραν .... εἶτα ἐντρί- ψας μάλιστα κενταύριον [καὶ] ὅσον τοῖς τρισὶ δακτύλοις, ἐπι- χέας οἴνου τε καὶ ἐλαίου κύαθον χλιάνας, ἔγχει, εἶτ' ἐντρο- χασάτω. εἰ δὲ μή, ὀποπάνακος ἢ σμύρνης ἢ σελίνου καρπὸν ἢ τὸ βρύον τὸ ἀπὸ τῶν Ἰνδῶν ἢ χελιδόνιον, ὅ τι ἂν τούτων σχῇς. εἰ δὲ μή, οὐρήσας ἔγχει, καὶ τρίψας οἴνῳ καὶ ἐλαίῳ καὶ καταϕυσήσας, λοῦσον θερμῷ, καὶ πιεῖν δίδου ὠμὴν λύσιν.

[1409]
GRC: ‘Ιεροκλέους.

[1410]
GRC: ‘Απλοῦν ἐστι τὸ πρὸς στρόϕον βοήθημα· ᾠὸν κατάξας

[1411]
GRC: αὐτοῦ πρὸς τοὺς ὀδόντας, χάλασον, ὡς ἀξούγγιον, καὶ ἰάσῃ, ἢ νίτρον λειώσας καὶ θερμάνας μετὰ οἴνου ἐγχυμάτιζε .

[1412]
GRC: ἄλλο ‘Ιπποκράτους.

[1413]
GRC: ‘Ο ἵππος στροϕούμενος ἐπιγινώσκεται οὕτως· ὧδε κἀκεῖσε ῥίπτει ἑαυτὸν πολλάκις ἐς τοὔδαϕος, καὶ πάλιν διεγείρεται, καὶ παρασύρεται τὴν κοιλίαν τῷ ἐδάϕει, σπᾶταί τε καὶ στε- νάζει, καὶ ἱδροῖ τοὺς διδύμους, καὶ οἷον δεδακρυμένῳ ἔοικε, καὶ τὴν οὐρὰν τείνει, καὶ ἀπὸ τόπου εἰς τόπον ἀποχωρεῖ, ἀναπνεῖ τε θερμόν, καὶ τὸ στόμα μέμυκε, καὶ κατάξηρον ἔχει τὴν γλῶσσαν καὶ τραχεῖαν καὶ τὰ ὦτα κεχαλασμένα, καὶ νυ- στάζει.

[1414]
GRC: θεραπεύεται δὲ λουτρῷ θερμῷ καὶ σκεπάσμασι θερμαινόμενος, ἐγχυματιζόμενός τε διὰ τοῦ στόματος ἢ τῶν ῥινῶν σμύρνης δραχμαῖς έ ἐν οἴνου παλαιοῦ κοτύλαις ἓξ κεκρα- μέναις.

[1415]
GRC: μετὰ δὲ τὸν ἐγχυματισμὸν ἔξαγε εἰς δρόμον, | μὴ πολὺν διαστήσας χρόνον, μηδὲ σύντονον τὸν δρόμον ποιῶν.

[1416]
GRC: τροϕήν τε παράβαλλε σέλινα ἱκανά, ἐὰν ᾖ· δίδου δὲ καὶ ποτὸν θερμὸν ὕδωρ, καὶ κενώσας τὴν κοιλίαν, ποίει πάλιν ἐντροχάσαι, ἵνα ἱδρώσῃ.

[1417]
GRC: ἢ καρδάμου σπέρμα τετριμμένον μεθ' ὕδατος ἐγχυμάτιζε διὰ τοῦ ἀριστεροῦ μυκτῆρος, περι- βλήμασί τε περίστελλε, καὶ τροϕὴν δίδου τὴν λεγομένην μη- δικὴν πόαν.

[1418]
GRC: εἶτα ἀποξύσματα τῶν ἐμπροσθίων ὀνύχων τρίψας ἐν ὕδατος κοτύλαις τέσσαρσιν ἐγχυμάτιζε, ἢ ἀπὸ ὀρύγματος μυγαλῆς λελειωμένου.

[1419]
GRC: ἄλλο ’Ανατολίου.

[1420]
GRC: ῞Ιππον στροϕούμενον ἰάσῃ, ὕδατι θερμῷ λούσας αὐτὸν καὶ

[1421]
GRC: συγκαλύψας ἵππος ἱματίοις, ἔπειτα σμύρνης δραχμὰς έ καὶ οἴνου παλαιοῦ κοτύλας ἓξ καὶ ἐλαίου κοτύλας γ́ ὁμοῦ διηθήσας, καὶ ἐπὶ τρισὶν ἡμέραις ἐγχυματίσας. καὶ τὴν κοιλίαν δὲ ὕδατι θαλασσσῳ θερμῷ κλύσον, μύρτων ἐν αὐτῷ ἀϕεψηθέντων. ἢ πολιόϕυλλον καὶ ἀβρότονον, ἢ πικρὰ ἀμύγδαλα καὶ οἶνον μέ- λανα αὐστηρὸν μίξας, ἢ σίδια ῥοιᾶς μετὰ ὕδατος ἐγχυμάτιζε.

[1422]
GRC: ἢ νίτρον λειώσας καὶ θερμάνας μετὰ οἴνου, τὸ αὐτὸ ποίει.

[1423]
GRC: ἄλλο.

[1424]
GRC: Τέσσαρα ᾠὰ εἰς τὸ στόμα αὐτοῦ κατάξας, ποιήσον μετὰ τῶν λεπῶν τὸ ζῷον καταπιεῖν.

[1425]
GRC: ἄλλο· εἰ ἐπικρατὴς γένηται ὁ στρόϕος καὶ μὴ προχωρῇ ἡ κοιλία.

[1426]
GRC: ῞Οταν τὴν οὐρὰν ὁ ἵππος μεταξὺ τῶν σκελῶν ἐμβάλλῃ καὶ ἐπικλίνηται ἐπὶ τὴν ἑαυτοῦ κοιλίαν, πηγάνου ἀγρίου σπέρμα μετὰ ἡμίνης οἴνου προπότιζε.

[1427]
GRC: ἄλλο.

[1428]
GRC: Κρόμυα λειώσας ί ἢ σύκων ξηρῶν γράμματα θ́, νίτρου γράμμα ἕν, κόπρου περιστερᾶς γράμματα δ́· ταῦτα πάντα μί- ξας καὶ ποιήσας κολλούρια δύο ἢ τρία, εἰς τὴν ἕδραν αὐτοῦ ἔμβαλλε.

[1429]
GRC: ἄλλο.

[1430]
GRC: Χλιαρὰν στακτὴν μετὰ ἐλαίου καὶ μέλιτος ὀλίγου ταῖς ϕάρυξιν ἔμβαλλε, καὶ εἰ χρεία ἀπαιτήσοι, διὰ τοῦ δακτυλίου τὴν χεῖρα ἐμβαλών, τὴν κόπρον ἐκκόμισον.

[1431]
GRC: ἄλλο.

[1432]
GRC: Κυμίνου καθαροῦ κοχλιάριον ἓν μεστόν, πηγάνου σπέρ- ματος κοχλιαρίου τὸ ἥμισυ, ὀποπάνακος ὅσον κυάμου τὸ μέ- γεθος, λάσαρου ὅσον κυάμου τὸ ἥμισυ, οἴνου παλαιοῦ ξέ. ᾿Ιταλικὸν ἕνα, ἐλαίου ὀμϕακίνου τὸ ἀρκοῦν, δίδου ἐπὶ τρισὶν ἡμέραις τῷ ζῴῳ. κριθὰς δὲ μὴ ἐσθιέτω.

[1433]
GRC: ἵππος στροϕούμενος διαγινώσκεται οὕτως· κυλίεται συνεχῶς, καὶ ἡ γαστὴρ ϕυσᾶται, καὶ κατακλιθεὶς στενάζει καὶ στρέϕεται ὧδε κἀκεῖσε, τὰ δὲ ἔντερα βομβεῖ. θεράπευε οὖν οὕτως· πυρία καὶ χειροτρίβει, καταϕυσῶν οἴνῳ καὶ ἐλαίῳ θερμῷ ὅλον, καὶ ἐγχυμάτιζε στύρακι καὶ οἴνῳ καὶ ἐλαίῳ καὶ ἀριστολοχείᾳ, ἢ πράσου χυλῷ μετὰ οἴνου καὶ ἐλαίου. κλύζε δὲ οἰνελαίῳ, καὶ τὴν χεῖρα πιαίνων ἐλαίῳ ἔμβαλλε εἰς τὴν ἕδραν καὶ ἔκβαλλε τὰ παρακείμενα κόπρια. καὶ τὴν κύστιν δὲ διατριβε προσηνῶς, δίδου τε ϕαγεῖν ὀρόβους ἢ βρόμον, μίξας τοῖς ὀρόβοις, καὶ πότιζε χλιαρόν.

[1434]
GRC: περὶ κενοπρήσεως.

[1435]
GRC: Αψύρτου. Κοΐντῳ Λολλίῳ Μαρυλλίῳ χαίρειν. ἱπποτροϕοῦντά σε εὔχρηστον εἰδέναι, τίνα τὰ σημεῖα τῆς κενοπρήσεως, καὶ διὰ τί συμβαίνει. γίνεται δὲ διὰ τοῦτο, ὅταν ᾖ κατακρατούμενος ὑπὸ τῆς ξηρᾶς τροϕῆς, ἥτις αὐτὴ μὲν καταπέσσεται, δύσπνοιαν δὲ παρέχει καὶ πρησμονήν· καὶ ἐκ τούτου περιτέταται τὰς λαγόνας, καὶ ἀϕοδεύων σκληροτέραν ἔχει τὴν κοιλίαν, καὶ ἀποκρίνει μικρά, καὶ ϕυσᾶται ἡ ἕδρα. λέγεται δὲ κενόπρησις, ὑπὸ δέ τινων πνεῦμα ἐν κιθάρᾳ· οἵτινες εὑρήκασι τὸ μέσον τρυπᾶσθαι ὀστέον τῆς κιθάρας τρυπάνῳ λεπτῷ· ἕτεροι δὲ ἐγκλύζειν αὐτόν, σικύου ἀγρίου ῥίζαν ἀποχυλίζοντας κοτύλαις τρισί, καὶ οἴνου τὸ ἴσον μίξαντας ἐλαίου κοτύλῃ χρῆσθαι.

[1436]
GRC: ἡμεῖς δὲ ἐχρησάμεθα βοηθήμασι καὶ τού-

[1437]
GRC: τοις· κόπρον περιστερᾶς ἢ τῶν κατ' οἶκον ὀρνίθων ὅσον χει- ρὸς πλήρωμα, διέντες οἴνῳ καὶ νίτρῳ, ἐνεκλύσαμεν. καὶ τὴν τροϕὴν βρέχοντες τῷ οἴνῳ δεδώκαμεν, καὶ εἰς τὸν ποτὸν δὲ ἐβάλομεν, καὶ μὴ κόπον γίνεσθαι αὐτῷ παρηγγείλαμεν. περι- πατείτω δὲ ὀλίγα, καὶ τρῖψις ἔστω δι' οἴνου καὶ ἐλαίου κατὰ τρίχα μὴ σκληρῶς. ἁρμόζει δὲ ἡ ϕλεβοτομία γινομένη ἀπὸ τῆς οὐρᾶς τῆς ἐκϕύσεως, ἀπέχουσα τῆς ἕδρας δακτύλους δ́.

[1438]
GRC: ἕτεροι δὲ πνευματοῦνται, ὧν οἱ ῥώθωνες ἀνεπτυγμένοι εἰσί, καὶ δυσπνοοῦσι, καὶ ἐν τῷ ἀναπνεῖν τῇ κοιλίᾳ συμπίπτουσι καὶ ταῖς πλευραῖς· καὶ οὗτοι κατακρατοῦνται ὑπὸ τῆς ξηρᾶς τρο- ϕῆς. θεραπεύονται δὲ ἀνατάσει δίψους ἐγγινομένου καὶ χλωρῷ χόρτῳ διδομένῳ.

[1439]
GRC: ἄλλο εἰς τὸ αὐτὸ ‘Ιεροκλέους.

[1440]
GRC: Κενόπρησις συμβαίνει, ὅταν ᾖ κατακρατούμενος ὑπὸ ξηρᾶς τροϕῆς, ἥτις αὐτὸν καταβλάπτει καὶ δύσπνοιαν ποιεῖ, καὶ πίπρησι τὰς λαγόνας μάλιστα, καὶ ἡ γαστὴρ ἐπέχεται σκληρο- τέρα οὖσα, ἀποπατεῖ τε μικρὰ τῆς ἕδρας ὑποϕυσωμένης. ἔνιοι δὲ προσηγόρευσαν τὸ πάθος πνεῦμα ἐν κιθάρᾳ. προσήκει τοί- νυν σικύου ἀγρίου τὴν ῥίζαν κόψαντα, τὸν χυλὸν ποιῆσαι εἰς κοτύλας τρεῖς, καὶ οἴνου εὐώδους τὸ ἴσον, καὶ ἐλαίου κοτύλην, καὶ νίτρου δραχμὰς ὀκτώ· ταῦτα μίξαντα καὶ ἀναλαβόντα κλύ- ζειν.

[1441]
GRC: Ἄψυρτος δὲ ἐκεῖνα δοκιμάζει· κόπρον περιστερῶν ἢ τῶν κατοικιδίων ὀρνίθων χειρὸς πλήρωμα οἴνῳ διέντα καὶ νίτρῳ κλύζειν, ῥαίνειν τε ἔσθ' ὅτε νίτρῳ τὴν τροϕὴν καὶ εἰς

[1442]
GRC: τὸν ποτὸν βάλλειν. περιπατείτω δὲ ὀλίγα, καὶ τρῖψις ἔστω δι' ἐλαίου καὶ οἴνου κατὰ τρίχα. εἰ δὲ δεῖ, | καὶ ϕλέβα διελεῖν. διαιρήσεις δέ, ὥς ϕησιν ῎Αψυρτος, ἀπὸ τῆς ἐκϕύσεως τῆς οὐρᾶς, ἀπεχέτω δὲ τῆς ἕδρας δακτύλους δ́. ἔστι δὲ καὶ ἄλλη ἁπλουστέρα ἐμπνευμάτωσις, ὅταν ἀναπτύσσῃ μὲν τοὺς μυκτῆρας, ἐν δὲ τῷ ἀναπνεῖν συμπίπτει τῇ κοιλία καὶ ταῖς πλευραῖς.

[1443]
GRC: τούτους ἀπείργειν δεῖ τοῦ πολλοῦ ποτοῦ, χλωρὸν αὐτοῖς χόρτον παραβάλλοντας. |

[1444]
GRC: περὶ στήθους διακοπῆς.

[1445]
GRC: Αψύρτου.

[1446]
GRC: ῎Αψυρτος ’Αντιπάτρῳ ἱπποϊατρῷ ’Αλεξανδρεῖ χαίρειν. ἐάν ποτε συμβῇ ἐν τῷ στηθυνίῳ διακοπὴν γενέσθαι ὑπὸ σιδήρου ἢ ἐξ ἄλλης τινὸς αἰτίας, θεράπευε οὕτως· πόρπακας λινοῦς ἢ κανναβίνους μὴ λεπτοὺς ἐπιτίθει παρ' ἑκάτερα τοῦ τραύματος εἰς τὴν βύρσαν, ὅσοι ἱκανοί εἰσι, καὶ μότα ποιήσας ἔρια διάβροχα οἴνῳ καὶ ἐλαίῳ ἐντίθει, καὶ οὕτως ἐπίδησον, κατα- λαβόμενος τοῖς πόρπαξι. καὶ διὰ τρίτης λύσας, κατάντλει θερμῷ ὕδατι ὡς πλείστῳ, καὶ τὸ αὐτὸ ποίει καθ' ἡμέραν, προσαντλῶν μέχρις ἡμερῶν ἄλλων τεσσάρων. διελθουσῶν δὲ τούτων, λῦε τοὺς πόρπακας, καὶ τῷ ὀροβίνῳ πρόσπασσε, προσβρέχων ὕδατι χειμῶνος καὶ θέρους θερμῷ. ἂν δὲ ἀνακα- θαρθῇ, ὑπόχριε τῇ λιπαρᾷ, καὶ ἔσται ὑγιής.

[1447]
GRC: ἔσθ' ὅτε δὲ συμβαίνει ἐκϕυσήματα γενέσθαι δι' ὅλου τοῦ σώματος τοῦ ἵππου | ὑπὸ βύρσαν, ὥστε ὑπολαμβάνειν ϕλεγ- μονὴν εἶναι τῶν ἐντός. διὸ δεῖ ἐν τῷ στήθει ἐκκόπτειν τῆς

[1448]
GRC: βύρσης ἀπέχοντα ἀλλήλων ἐν τρισὶ τόποις τῇ περιοχῇ τοῦ ἀντί-χειρος τῷ ὄνυχι διπλάσιον, καὶ οὕτως διελεύσεται τὰ ἐμϕυσή-ματα, κίνδυνον δὲ οὐχ ἕξει. γενομένης δὲ τῆς διακοπῆς ἐν τῷ τόπῳ διαμπερές, μὴ θεράπευε. οὐ δύναται γὰρ ζῆν διὰ τὸ παρακεῖσθαι τὴν καρδίαν καὶ ψῦξιν λαμβάνειν.

[1449]
GRC: ’Εάν ποτε συμβῇ ἐν τῷ στηθυνίῳ διακοπὴν γενέσθαι ὑπὸ σιδήρου ἢ ἄλλης τινὸς αἰτίας, οὕτως θεραπευέσθω· πόρπακας ἐνθεὶς μὴ λεπτοὺς παρ' ἑκάτερα τοῦ τραύματος, τὴν βύρσαν διαλαβών, ἐϕ' ὅσον ἱκανοί εἰσιν, καὶ μότα ποιήσας ἔρια διάβροχα οἰνελαίῳ ἐντίθει, καὶ ἐπιδέσμει οὕτως, καταλαβόμενος τοῖς πόρπαξι. καὶ διὰ τρίτης ἡμέρας λύσας, κατάντλει θερμῷ ὕδατι, καὶ τὸ αὐτὸ ποίει καθ' ἡμέραν προσαντλῶν μέχρις ἡμερῶν δ́. διελθουσῶν δὲ τούτων, λύε τοὺς πόρπακας, καὶ ὀρόβινον προσκατάπλασσε, ὕδατι θερμῷ βρέχων, ἕως ἀνακαθαρθῇ.

[1450]
GRC: εἶτα ἐπίχριε τῇ λιπαρᾷ, καὶ ἔσται ὑγιής. διακοπῆς μέντοι διαμ-περὲς ἐν τῷ τόπῳ γενομένης, οὐκ ἂν δύναιτο ζῆσαι διὰ τὸ παρακεῖσθαι τὴν καρδίαν καὶ ψῦξιν διὰ τοῦ τραύματος λαμ-βάνειν. |

[1451]
GRC: περὶ αἰδοίου προπτώσεως.

[1452]
GRC: ῎Αψυρτος Νουμηνίῳ ’Αλεξανδρεῖ χαίρειν· αἰδοῖον τὸ προπεσόν, εἰ μὴ δύναται πάλιν εἰς τὴν χώραν ἀποκαταστῆναι, παραγγέλλουσι ῥοΐζειν αὐτὸν ἐν ποταμῷ πρὸς τὸ πρόσαντες ἢ ἐν θαλάσσῃ. ἕτεροι δὲ κατακλίναντες καὶ τῶν σκελῶν ἀνακρεμάσαντες, κηρωτῇ προσανατρίβουσι μετὰ στέατος ὑείου καὶ

[1453]
GRC: νίτρου λεπτοῦ, καὶ καταντλοῦσιν ὕδατι ψυχρῷ πολλῷ, καὶ καθιστᾶσιν οὕτως εἰς τὴν χώραν· κάλλιον δέ, ἐὰν ᾖ θαλάσ- σιον· εἰ δ' οὐκ ἔστιν, ἐμπάσσειν εἰς τὸ ὕδωρ ἅλας. ἡμεῖς δὲ ἐχρησάμεθα καὶ τούτῳ· ἑστῶτος τοῦ ἵππου, ῥαϕίδι λεπτῇ ἀκροθιγῶς κεντούντες τὸ παρὰ τὸν καυλὸν δέρμα, ὄξος δριμὺ προσραίνομεν τοῖς κεντήμασι, καὶ οὕτως ἄνεισιν εἰς τὸ κατὰ ϕύσιν. τὸ αὐτὸ δὲ καὶ κνῖδαι παρατριβόμεναι ποιοῦσιν. καὶ ἡ ἕδρα δὲ καὶ τὸ ὑποταύριον κεντούμενα τῇ ῥαϕίδι καθιστᾶσιν εἰς τὴν χώραν.

[1454]
GRC: Αἰδοῖον προπεσὸν, εἰ μὴ δύναιτο εἰς τάξιν καταστῆναι, ῥοϊζέσθω ἐν ποταμῷ εἰς ἀνάρρουν ἢ ἐν θαλάσσῃ. τινὲς δὲ κατακλίναντες καὶ τῶν σκελῶν ἀνακρεμάσαντες, ἀνατρίβουσι κηρῷ μετὰ στέατος αἰγείου, καὶ νίτρου λεπτοῦ καὶ καταντλοῦσιν ὕδατι πολλῷ ψυχρῷ· κάλλιον δέ, ἐὰν ᾖ θαλάσσιον· εἰ δὲ μή, ἅλας τῷ ὕδατι ἐμβάλλουσιν.

[1455]
GRC: Λιβανωτὸν καὶ ᾠὸν καὶ κύμινον μετὰ οἴνου μίξας, ἐγχυ- μάτισον. ἢ κόπρον χοιρείαν μετὰ ὄξους μίξας καὶ διηθήσας, ἢ πά- νακος ῥίζης γράβ́ μετὰ οἴνου τρίψας, τὸ αὐτὸ ποίει.

[1456]
GRC: ἢ πηγάνου ἀγρίου ῥίζαν μετὰ χυλοῦ κράμβης μίξας, πρόσ- αγε δι' ἐγχυματισμοῦ. τοῦτο δὲ καὶ πρὸς στρόϕους ποιεῖ.

[1457]
GRC: ἄλλο.

[1458]
GRC: ῎Ελαιον μετὰ οἴνου μίξας, ἐπὶ τὰς ψύας ἐπίχεε. εἰ δὲ μὴ ὠϕελήσῃ, ἐκ μέλιτος ἑψηθέντος καὶ ἁλὸς ποιήσας κολλούριον λεπτότατον, ἔμβαλλε τῇ ὀπῇ, ὅθεν τὰ οὖρα διαϕοροῦνται. ἢ μυῖαν ζῶσαν ἢ ψῖχα λιβανωτοῦ ἢ ἀσϕάλτου κολλούριον ἢ σκορόδου μέρος τῷ αὐτῷ τρόπῳ, ὡς ἔϕημεν, ἔμβαλλε.

[1459]
GRC: περὶ ὄρχεων ϕλεγμονῆς καὶ οἰδήσεως.

[1460]
GRC: Αψύρτου.

[1461]
GRC: ῎Αψυρτος Μέμνονι ἱπποϊατρῷ χαίρειν. ἱπποτροϕοῦντά σε δεῖ γινώσκειν, ὡς τὰς τῶν ὄρχεων ϕλεγμονὰς γινομένας ἐκ τραύματος ἢ δήγματός τινος θηρίου, ἢ ὅταν χαλεπαίνωσι πρὸς ἀλλήλους, θεραπεύουσιν οὕτως· σικύου ἀγρίου ῥίζαν θλάσαν- τες καὶ ἑψήσαντες ἐν ὕδατι καὶ ἅλατι, πυριῶσι σπόγγῳ χρώ- μενοι, καὶ ψιμύθιον καὶ ἔλαιον καὶ στέαρ αἴγειον καὶ ὠοῦ τὸ λευκὸν τρίψαντες, καταχρίουσι, καὶ ὑγιάζουσιν. ὅταν δὲ ὦσιν ἐξ ἄλλης αἰτίας ϕλεγμαίνοντες καὶ μὴ τραύματος, βοηθεῖν δεῖ οὕτως· προσαντλεῖν ὕδατι θερμῷ δὶς τῆς ἡμέρας, καὶ τοῦ ἁλὸς ἐμπάσσοντας τῷ ὕδατι καταχρίειν τῇ κιμολίᾳ μετ' ὄξους ἢ κεραμεικῆς | γῆς ὡσαύτως ἢ ἀψινθίου χλωροῦ κεκομμένου τῷ χυλῷ ἢ τοῦ κωνείου τοῦ ϕυομένου ἐν ταῖς κοπρίαις ἢ στρύχνου τῷ χυλῷ. ὁμοίως δὲ καὶ τὸ ψιμύθιον λειόυμενον ἁρμόζει μετὰ τοῦ ὕδατος καταχριόμενον.

[1462]
GRC: ‘Ιεροκλέους εἰς τὸ αὐτό.

[1463]
GRC: ’Εὰν οἰδήσωσιν οἱ ὄρχεις, καταντλείσθωσαν ὕδατι θερμῷ,

[1464]
GRC: νίτρου παραμεμιγμένου βραχέος, καταχριέσθωσαν δὲ ὄξους ὕλῃ. εἰ δὲ μὴ ὑπακούοι ἐν τῇ θεραπείᾳ ταύτῃ, αἷμα ἀϕαι- ρείσθω ἀπὸ τῶν σκελῶν ἐγγὺς τῶν ὄρχεων. εἰ δὲ μὴ οὕτως παύοιτο, καυτηριαζέσθω διὰ μέσου ϕυλαττομένων, μὴ τῶν ὄρχεων παράψωνται.

[1465]
GRC: Τὰς τῶν ὄρχεων ϕλεγμονὰς χρῖε κεραμεικῇ γῇ πεϕυραμένῃ ὄξει ἢ στρύχνῳ μετὰ ὄξους καθεψηθέντι. ϕλεβοτόμει δὲ ἀπὸ τῶν βουβώνων, καὶ πότιζε ὕδατι ψυχρῷ. εἰ δὲ μὴ παύηται, πυρία οὔρῳ θερμῷ παιδικῷ, ὑποτιθεὶς μυλίτας λίθους πε- πυρωμένους, ἕως ὑπὸ τῶν λίθων οἱ μηροὶ ἱδρώσουσι. κατάν- τλει δὲ καὶ ὕδατι θερμῷ, καὶ σύγχριε ἰρίνῳ ἐλαίῳ καὶ ποίει περιπατεῖν.

[1466]
GRC: Κρητάριον μετὰ κόπρου βοείας καὶ κυμίνου καὶ ὀξυκράτου λειώσας, χρῖε μέχρι θεραπείας.

[1467]
GRC: πρὸς τοὺς ἀπὸ αἰδοίων πύον ϕέροντας.

[1468]
GRC: ’Αλεκτρυόνα καὶ σκυλάκιον κατὰ ταὐτὸ ἑψήσας μεθ' ὕδατος, ἔπειτα διηθήσας τὸ ὕδωρ, καὶ προσβαλὼν ἀσϕάλτου λελει- ωμένης δραχμὴν μίαν, προπότιζε ἐπὶ ἡμέραις θ́. |

[1469]
GRC: ῎Αψυρτος Δίῳ ἱπποϊατρῷ πολίτῃ χαίρειν. ἔγραψάς μοι περὶ ἐντεροκήλης· ἐὰν οὖν ἵππῳ τοῦτο γένηται, ὅπερ μάλιστα παλαιοτέροις εἴωθε συμβαίνειν, τὸν ὄσχεον, τουτέστι τὴν κα- λουμένην θυλάκην ἀποπιέσαντα, χρή, καθὸ τὸ βάρος νένευκε, ἐμβαλόντα πόρπακα ἀποδῆσαι στερρῶς, καὶ καταβρέχειν ὄξει καὶ νίτρῳ. εἰ δὲ κατασαπῇ ὁ πόρπαξ, καταπλύνειν ὕδατι ψυχρῷ

[1470]
GRC: τοὺς μηροὺς καὶ τὸ ἕλκος καὶ θεραπεύειν ϕαρμάκῳ ἁπαλῷ.

[1471]
GRC: ἀναλαμβανέσθω δὲ καὶ ἀναληπτρίδι ὁ τόπος, καὶ ἰαθήσεται.

[1472]
GRC: ‘Εὰν ἐντεροκήλη γένηται, ὅπερ μάλιστα τοῖς παλαιοτέροις περὶ τὸ πλατὺ ἔντερον συμβαίνει, τὸν ὄσχεον, τουτέστι τὴν καλουμένην θυλάκην ἀποπιέσαντα, χρή, καθὸ τὸ βάρος νένευκε, ἐμβαλόντα πόρπακα ἀποδῆσαι ὡς στερεώτατα, καὶ καταβρέχειν ὄξει καὶ νίτρῳ. ἐὰν δὲ ἐκσαπῇ ὁ πόρπαξ, καταντλεῖν ὕδατι ψυχρῷ τοὺς τε μηροὺς καὶ τὸ ἕλκος καὶ θεραπεύειν ϕαρμάκῳ μαλακῷ. ἀναλαμβανέσθω δὲ καὶ ἀναληπτρίδι ὁ τόπος, καὶ ἰαθήσεται.

[1473]
GRC: περὶ ῥευματισμοῦ ἐν γόνατι.

[1474]
GRC: Αψύρτου.

[1475]
GRC: ῎Αψυρτος Σισέννᾳ ἑκατοντάρχῃ χαίρειν. ἐσπουδακότα σε περὶ τοὺς ἵππους ἀναγκαῖον καὶ τοῦτο εἰδέναι, ὅτι ῥεύματα εἰς τὰ γόνατα ἐμπίπτοντα, ἅτινα ῥωμαϊστὶ λέγεται ϕλέμινα, οὐ δεῖ τέμνειν. ῥυσοῦται γὰρ τὸ γόνυ διὰ τὴν οὐλήν. χεῖρον δὲ τούτου ποιοῦσιν οἱ καυτηρίοις χρώμενοι· ἐπάγονται γὰρ μᾶλλον τὴν ἐπιϕορὰν τοῦ ῥεύματος, στεγνοῦντες τὸν τόπον.

[1476]
GRC: θεραπεύεται δὲ οὕτως· σφαίρας τὰς ὑπὸ τῆς θαλάσσης ἐξερριμμένας εἰς λεπτὰ κατατίλλοντες, καὶ τὴν κιμωλίαν μίξαντες, καὶ βρέξαντες ἐν ὕδατι ἐπὶ ἡμέρας πέντε, καταπλάσσουσι καὶ ἐπιδεσμοῦσιν ἕως ἡμερῶν δύο. τῇ δὲ τρίτῃ λύουσι καὶ πάλιν τὸ αὐτὸ ποιοῦσι, ἐκπιέζει γὰρ τὸν ἰχῶρα. ἢ τέϕραν ἐκ χαλκείου τὴν ἀναπεπταμένην ἐπὶ τὴν κάμινον μέλιτι ἡψημένῳ μίσγειν, καὶ ἐπιπλάσσοντα εἰς ῥάκος ἐπιδεσμεῖν. ἢ ἄλευ

[1477]
GRC: ρον κρίθινον ἐν ὕδατι μίξαντα τὸ αὐτὸ ποιεῖν. ἢ ἐρινεὸν κόψαντα ἐπιδεσμεῖν καὶ εἰς ψυχρὸν ἐμβιβάζειν. καὶ τὸ ξηρὸν

[1478]
GRC: δὲ μάλαγμα ὠϕέλιμον αὐτοῖς. χρῆσθαι δὲ τούτοις, ἐϕ' ὅσον ὑγρός ἐστιν ὁ ἰχώρ.

[1479]
GRC: ὅταν δὲ παγῇ καὶ παρέλθῃ εἰς τὸ ἐν- τὸς μέρος τοῦ γόνατος, γίνεται στραγγαλιά. ἣν δεῖ θεραπεύειν,

[1480]
GRC: ὡς προείρηται, τῷ ξηρῷ μαλάγματι, ἄχρις οὗ καταβῇ κάτω καὶ γένηται παρακερκίς. ἄριστον δὲ εἰς τοῦτο καὶ τὸ δι' ἀξουγγίου

[1481]
GRC: μάλαγμα. ἔστι δὲ ῥεύματος γένος καὶ τοῦτο, ὅταν ᾖ ἔχων τὰ σκέλη οἰδοῦντα καὶ μεγάλα, καὶ μάλιστα τὰ ὀπίσθια, ἃ ϕλε- βοτομούμενα μᾶλλον ἐπιϕέρει πληθύν. συμϕέρει δὲ περιπά- τοις καὶ δρόμοις χρῆσθαι μὴ συντόνοις, καὶ εἰς ψυχρὸν ἐμ- βιβάζειν.

[1482]
GRC: ’Εμπίπτει τῷ γόνατι ῥεῦμα. καλοῦσι δὲ αὐτὸ ῥωμαϊστὶ ϕλι- μέλιον. ὃ οὐ δεῖ τέμνειν, ῥυσοῦται γὰρ ἡ ὁπλή, ἀλλ' οὐδὲ καίειν· ἐπάγονται γὰρ μᾶλλον τὴν τοῦ ῥεύματος ϕοράν, στε- γανοῦντες τὸν τόπον. θεραπεύεται δὲ οὕτως· σϕαίρας τὰς ὑπὸ τῆς θαλάσσης ἐξερριμμένας εἰς λεπτὰ κατατίλλοντα, χρὴ κιμωλίαν μίξαντα βρέχειν ἐν ὕδατι ἡμέρας έ, εἶτα καταπλάσ- σειν καὶ ἐπιδεσμεῖν ἐπὶ ἡμέραις δυσί, τῇ δὲ τρίτῃ λύειν καὶ πάλιν τὸ αὐτὸ ποιεῖν, ἀναποθήσεται γὰρ ὁ ἰχώρ. ἢ τέϕραν

[1483]
GRC: ἐκ χαλκείου τὴν ἀναπεπταμένην τῇ καμίνῳ μέλιτι ἡψημένῳ μίσγειν, καὶ ἐπιπλάσσοντα εἰς ῥάκος ἐπιδεσμεῖν. ἢ ἄλευρον κρίθινον ἐν ὕδατι μίξαντα τὸ αὐτὸ ποιεῖν. ἢ ἐρινεὸν κόψαντα καὶ μίξαντα ὁμοίως ἐπιδεσμεῖν. ἔστι δὲ καὶ τὸ ξηρὸν μά-

[1484]
GRC: λαγμα ὠϕέλιμον. χρῆσθαι δὲ τούτοις, ἐϕ' ὅσον ὑγρὸς ἐστιν ὁ ἰχώρ· ὅταν δὲ παγῇ καὶ παρέλθῃ εἰς τὸ ἐντὸς μέρος καὶ γένηται στραγγαλιά, δεῖ θεραπεύειν, ὡς προγέγρα|πται, τῷ ξηρῷ μαλάγματι, ἄχρις οὗ καταβῇ κάτω, καὶ παρακερκὶς γέ- νηται. ἔστι δὲ χρήσιμον πρὸς τούτοις καὶ τὸ δι' ἀξουγγίου μάλαγμα, συμϕέρει τε περιπάτοις χρῆσθαι καὶ δρόμοις μὴ συντόνοις, εἰς ψυχρὸν τε ἐμβιβάζειν λυσιτελεῖ.

[1485]
GRC: πῶς ἂν ϕλεγμοναὶ αἱ ἐν τοῖς γόνασι διαλυθῶσιν.

[1486]
GRC: ῾Ροδοδάϕνης ἀσϕάλτου νίτρου ἀξουγγίου παλαιοῦ ἀνὰ γο γ́ συμμίξας καὶ ϕάρμακον ποιήσας, χρῷ.

[1487]
GRC: συμβαίνει δὲ τὸ πάθος τοῦτο χειμῶνος, θερείας δὲ ἀποκαθίσταται καὶ ὑγιάζεται. οὐ ῥᾳδίως δὲ ἐμπίπτουσιν οἱ τοιοῦτοι εἰς τὸ τῆς

[1488]
GRC: ῎Αψυρτος ’Απολλωνιάδῃ ἱπποϊατρῷ χαίρειν. ῥεύματα ἐμπίπτει εἰς τοὺς πόδας, ἅ τινες εἶπον σείρας, ἕτεροι δὲ χιράματα. ἐξ οὗ λέγεται σειριᾶν τοὺς πόδας (ῥωμαϊστὶ δὲ λέγεται σουϕράγινα). θεραπεύεται δὲ οὕτως· αἷμα ἀϕαίρει ἐξ αὐτῶν τῶν ποδῶν, διακόπτων τὴν ϕλέβα τὴν ἐν τῷ μεσοκυνίῳ ἐκ τοῦ ἐκτὸς μέρους ἢ τοῦ ἐντὸς ὡσαύτως, ἐκ δὲ τῆς ἐκϕύσεως τῆς ὁπλῆς οὐ δεῖ. καὶ ἀποχάρασσε κάτωθεν καὶ ἀπόξυε, ἵνα ἐκεῖ- θεν ἐκπίπτῃ, καὶ ἀπόσμηχε οἴνῳ, καὶ ἀκακίας χυλὸν τῆς κιρρᾶς τρίψας μετὰ ὕδατος καὶ ποιήσας μέλιτος τὸ πάχος, καταχρίε. ἢ στέαρ ὕειον τρίψας μετὰ πίσσης ὑγρᾶς τὸ αὐτὸ ποίει. καὶ περιπατείτω, εἰς ὕδωρ δὲ μὴ ἐμβίβαζε.

[1489]
GRC: μάλεως πάθος τῆς ἀρθρίτιδος, ἀλλ' οὐδὲ οἱ ὀρχοτομούμενοι γίνονται ῥευματικοί. ὠϕέλιμα δὲ καὶ πρόσκαιρα ταῦτα· ἄλευρον ὀρόβινον οἴνῳ ἀναμάξας ἢ μέλιτι, κατάπλασσε καὶ περιδέσμευε. τὸ δὲ αὐτὸ καὶ δι' ἐρεγμοῦ ὡσαύτως ποίει, ὑείαν κόπρον οἴνῳ ϕυράσας. μετὰ δὲ οἴνου σίδια ἑψήσας καὶ τρί- ψας, κατάπλασσε καὶ περιδέσμευε. ὠϕέλιμος δὲ καὶ ἡ κηκὶς

[1490]
GRC: κοπτομένη καὶ καταπλασσομένη. εὔχρηστον δὲ καὶ τοῦτο· ἀμόργην καὶ οἶνον αὐστηρὸν ἀναζέσας ἀποπυρία, | ἢ ἀσϕο- δέλου ῥίζαν ἑψήσας ἐν ὕδατι τὸ αὐτὸ ποίει, ἢ ἁλὶ καὶ ἐλαίῳ καὶ μέλιτι τρῖβε.

[1491]
GRC: ἔστι δὲ τοῦ ῥεύματος τοῦ ἐν τοῖς ποσὶ γένη τρία. ὧν ἓν μὲν τὸ προγεγραμμένον. ἕτερον δὲ εἰς ὕψος αἶρον τὴν ὁπλήν· ἐν ᾧ δεῖ μάλιστα κάτωθεν ἀποχαράσσειν, ἵνα μὴ ἔκτριψιν λαμβάνῃ ἡ ὁπλή· τὸ δὲ τρίτον, ὅτε δὴ θραύεται ἡ ὁπλή. τοῦτο δὲ συμβαίνει, ὅταν ᾖ προβεβηκὼς τῇ ἡλικίᾳ. ῥευματικοὶ δὲ καὶ οὗτοί εἰσιν, οἷς ἐμπίπτει σίελον εἰς τὸ στόμα, μάλιστα τοῖς πρεσβυτέροις, ὅταν λαμβάνωσι τὰς κριθάς, ὥστε [καὶ] ὑγραίνειν αὐτάς, οἵτινες καὶ πολυχρονιώτεροι διαμένουσι. καὶ νεωτέροις δὲ συμβαίνει, οὐχ οὕτως δὲ πολὺ οὐδὲ συνεχῶς ὡς τοῖς παλαιοῖς.

[1492]
GRC: ἄλλο· ῥεύματος πρόγνωσις καὶ ἴασις.

[1493]
GRC: Πρῶτον μὲν οἰδαίνουσι τὰ γόνατα, καὶ χωλαίνει καὶ οὐ δύναται ἐπιβαίνειν, ἀλλ' ὅταν τῇ χειρὶ πιέζῃς, ἀν- ἵσταται ὀρθός. ἐὰν οὖν ἐν τοῖς ὀπισθίοις ᾖ, καῦσον αὐτὸν καυτηρίοις στρογγύλοις | ἔσωθεν μὲν καύμασι πέντε ἐπὶ τῆς ἀγκύλης, ἔξωθεν δὲ πλατέσιν ἀμϕοτέρωθεν. ἐὰν δὲ ἐν τοῖς

[1494]
GRC: ἐμπροσθίοις κάτωθεν ᾖ τοῦ γόνατος, καύσας μανδακηδὸν ἐπι- μελοῦ ὥσπερ καὶ τὰ λοιπὰ καύματα.

[1495]
GRC: ἵππος ῥεύματά ἐστιν ἐν τοῖς ποσὶν ἐμπίπτοντα, ἅ τινες προσαγο- ρεύουσι σείρας. ἕτεροι δὲ χιράματα· σειριᾶν γοῦν τὸν ἵππον ϕασίν, ὡς καὶ ῎Αψυρτος λέγει. θεραπεύεται δὲ οὕτως· ἀϕαι- ρείσθω αἷμα ἐκ τῶν ποδῶν, διακοπτομένης τῆς ϕλεβὸς ἐν τῷ μεσοκυνίῳ ἐκ τοῦ ἐκτὸς μέρους ἢ τοῦ ἐντός· ὅρα δέ, μὴ κατὰ τὴν ἔκϕυσιν τῆς ὁπλῆς. καὶ ἀποχαρασσέσθω κάτωθεν καὶ ὑποξυέσθω. ἀποσμηχέσθω δὲ οἴνῳ, εἶτα ἀκακίας χυλὸν τρίψαντα τῆς κιρρᾶς μετὰ ὕδατος καὶ ποιήσαντα μέλιτος πά- χος, καταχρίειν. τὸ αὐτὸ δὲ καὶ μετὰ πίσσης ὑγρᾶς καὶ στέα- τος ὗς ποιεῖν. καὶ περιπατεῖν προάγειν αὐτόν, εἰς ὕδωρ δὲ μὴ ἐμβιβάζειν.

[1496]
GRC: συμβαίνει μέντοι τὸ πάθος χειμῶνος, ἐν δὲ τῷ θέρει καθ- ἵσταται καὶ ὑγιοῦται. οὐ ῥᾳδίως μέντοι οἱ ὀρχοτομούμενοι γί- νονται ῥευματικοὶ οὐδὲ ἐμπίπτουσιν εἰς τὸ τῆς ἀρθρίτιδος μάλεως νόσημα. ῎Αψυρτος δὲ πρόσκαιρα καὶ ταῦτα λέγει βοηθήματα· ἄλευρον ὀρόβινον οἴνῳ καὶ μέλιτι μίξαντα, καταπλάσσειν καὶ ἐπιδεσμεῖν. τὸ αὐτὸ δὲ καὶ ἐρεγμοῦ ἄλευρον ποιεῖ καὶ ὗς κόπρος. (ἔστι δὲ γνῶναι τὸ ῥεῦμα, ὅταν ἔχῃ ἵππος τὰ σκέλη οἰδοῦντα καὶ μεγάλα καὶ μάλιστα τὰ ὀπίσθια, ἃ ϕλεβοτομούμενα μᾶλλον ἐπιϕέρει πλῆθος).

[1497]
GRC: οἴνῳ οὖν ϕυ- ράσας σίδια καὶ ἑψήσας ἐν ὕδατι, κατάπλασσε. ὠϕελεῖ δὲ καὶ ἡ κηκὶς κοπτομένη καὶ καταπλασσομένη. εὔχρηστον δὲ καὶ

[1498]
GRC: τοῦτο· ἀμόργην καὶ οἶνον αὐστηρὸν ἀναζέσας, ἀποπυρία. ἢ ἀσϕοδέλου ῥίζαν ἐν ὕδατι ἑψήσας, τὸ αὐτὸ ποίει, ἢ ἁλὶ καὶ ἐλαίῳ καὶ μέλιτι τρῖβε.

[1499]
GRC: ἔστι | δὲ τούτου τοῦ πάθους εἴδη τρία. ὧν ἓν μὲν τὸ προγεγραμμένον, ἕτερον δὲ εἰς ὕψος ἔχον τὴν ὁπλήν, ἐν ᾧ δεῖ μάλιστα τὰ κάτω ἀποχαράσσειν, ἵνα μὴ ἔκτριψιν λαμβάνῃ ἡ ὁπλή. τὸ δὲ τρίτον ὅτε δὴ θραύεται ἡ ὁπλή. τοῦτο δὲ συμβαίνει ἐπὶ τῶν προβεβηκότων τῇ ἡλικίᾳ.

[1500]
GRC: ῥευματικοί γε μὴν καὶ οὗτοί εἰσιν, ὅσοις ἐκπίπτει τὸ σίελον ἐκ τοῦ στόματος, ὥστε λαμβάνοντας τὰς κριθὰς ὑγραίνειν αὐτάς. ὃ συμβαίνει μάλιστα τοῖς πρεσβυτέροις συνεχεστέρως, οἳ καὶ πολυχρονιώτεροι διαμένουσι. καὶ νεωτέροις δὲ συμβαί- νει, οὐχ οὕτως δὲ συνεχῶς.

[1501]
GRC: ἄλλο· Εὐμήλου πρὸς τὰ ἐν σκέλεσι ῥεύματα.

[1502]
GRC: Δεῖ τὰ τοιαῦτα πάθη πεπυρωμένῳ σιδήρῳ καίοντα θερα- πεύειν. τὰ δὲ ἀπὸ τοῦ καυτῆρος τραύματα ὑγιάσεις, σπογγιὰν ὄξει καὶ λασάρῳ βρέξας καὶ ἐπιθείς, καὶ μετὰ τὴν ἄλλην | ἡμέραν κολλύριον ἐμβάλλων, ὅπερ τὸ μυξῶδες ἐκβάλλει. τοῦ δὲ κολλυρίου ἡ σύνθεσίς ἐστιν αὕτη· κόμμεως ἀμμωνιακοῦ τὸ ἴσον ὄξει δριμυτάτῳ συμμίξας καὶ λειώσας καὶ πρὸς ἥλιον ξηράνας, ποίει κολλύρια.

[1503]
GRC: ἄλλο· πρὸς τὸ δίχα σιδήρου νεαρὰ ῥεύματα

[1504]
GRC: Κάχρυος λίτρας β́, χαλβάνης γο ἕξ, ῥητίνης τερεβινθί- νης λίτρας δ́, λιβάνου ἀλεύρου λιπαρωτέρου κυάθους δ́, νίτρου γο ἕξ, ἅλατος ξέστην ἕνα, μίξας καὶ λειώσας καὶ ἐπι- βαλὼν ὄξος, ζέσαι ποίησον, καὶ θερμὸν ἐπιπλάσας ῥακίῳ μα-

[1505]
GRC: λάγματος τρόπῳ, κατὰ τῶν γόνων ἐπίθες ἐπὶ τρισὶν ἡμέ-ραις. καθ' ἡμέραν δὲ θερμαίνων ἀνακαινοποίει, καὶ οὕτως ἐπιτίθει.

[1506]
GRC: ἢ ἀσφάλτου ’Ιουδαϊκῆς λίτραν ά, σι-νήπεως σπέρματος λίτραν ά, ῥοδοδάφνης λίτραν ά ἀξουγγίῳ προσμίξας, κατὰ τῶν γόνων ἐπίπλαττε.

[1507]
GRC: ἢ βλάχνου ῥίζαν καὶ ὄροβον καὶ ἀξούγγιον παλαιὸν μετὰ ὄξους δρι|μέος λειωθέντα πρόσ-αγε.

[1508]
GRC: ἢ σι-νήπεως ’Αλεξανδρίνου γο ἕξ, καρδάμου γο ἕξ, ἰσχά-δων ῎Αφρων γο ἕξ, ἅλατος οὐγκίας β́, ἀξουγγίου παλαιοῦ λίτραν ά, ὄξους τὸ ἀρκοῦν μίξας, πάντα χρῶ.

[1509]
GRC: ῞Αλας λειοτριβήσας μετὰ μέλιτος χρῶ.

[1510]
GRC: Καυστικὸν συγκέρασον ἐν ὕδατι ψυχρῷ, καὶ δι' αὐτοῦ καθάρισον τὸ τραῦμα, ἔπειτα ἐπίθες σπογγιὰν ὄξει βεβρεγ-μένην ἐπὶ τέτρασιν ἡμέραις. τῇ δὲ πέμπτῃ ἄλευρον κρίθινον μετὰ ὕδατος ϕυράσας, ἐπίθες, ἕως ἂν τὸ τραῦμα οὐλὴν ἐπαγάγῃ· κἀκεῖθεν ῥόας ϕλοιὸν κατακόπτων μετὰ λυκίου ἐπιτίθει τῷ ἀνεῳγμένῳ τόπῳ.

[1511]
GRC: Θερμοσποδιᾶς γο ά, ἀσβέστου ζώσης γο ά μετὰ οἴνου ϕυράσας καὶ μέλιτος, παραϕυλαξά|μενος πρὶν ἢ ξηρανθῆναι, οὕτω τῷ τραύματι ἐπίχριε. ἐπίμεινον δὲ οὕτω θεραπεύων, εἰ νεαρὰ τὰ κορδυλώματα ᾖ· εἰ δὲ παλαιά, εὐϕυῶς καυτηριάσας θεράπευε, καθὼς καὶ τὰ λοιπά. αὕτη δὲ ἡ αἰτία καμάτῳ ἐπιγίνεται, ὅτε ἵππος ἐν ξηρῷ τόπῳ ἢ ἐν συλλίθῳ ἰσχυρῶς ἐλασθῇ ἢ μετὰ πολλοῦ βάρους νωτοϕορῶν ὁδεύσῃ.

[1512]
GRC: ‘Ροδοδάϕνης γο γ́, ἀσϕάλτου γο γ́, νίτρου γο γ́, ἀξουγ- γίου γο γ́ διηθήσας καὶ συμμίξας, καὶ ἐκ τούτων ϕάρμακον ποιήσας, ἐπίχρισον.

[1513]
GRC: ἄλλο πρὸς νεύρων πόνον καὶ ὑδατίδας.

[1514]
GRC: Τὰ ἀπὸ συναγωγῆς ἀποστήματα σιδήρῳ χρὴ διανοίγεσθαι, εἶθ' οὕτως θεραπεύεσθαι· στέατος ταυρείου, χαλβάνης, βδέλ- λης, πεπέρεως λευκοῦ, ἀμμωνιακοῦ, ἐκ πάντων ἀνὰ γο γ́, ἀλεύρου λιβανωτοῦ γο δ́, δαϕνοκόκκων γο ά, συμμίξας ποί- ησον ϕάρμακον, | ἐξ οὗ πᾶν τραῦμα εἴωθε θεραπεύεσθαι.

[1515]
GRC: θεραπεύσεις δὲ καὶ οὕτω· κυκλαμίνου ῥίζης τέϕραν μετὰ ἀλεύρου ὀροβίνου καὶ μέλιτος καὶ ὄξους ϕυράσας, ἐπιτίθει τῷ τραύματι. εἰ δὲ τὰ αὐτὰ τραύματα ἔσται βαθύτερα, μίλτον μετὰ μέλιτος μίξας, μοταρίοις τὸ τραῦμα ἀναπλήρωσον, εἶτα ἐπάνω ῥάκος ἢ σπογγιὰν μετὰ ὀξυκράτου ἐπίθες. πολλοὶ δὲ καὶ κηκῖδας τετριμμένας ἢ χυλὸν πρασίου μετὰ αἰθάλης ἐπι- τιθέασιν.

[1516]
GRC: ἄλλο· ὥστε ϕλεμίναν δίχα σιδήρου θεραπεῦσαι.

[1517]
GRC: Σινήπεως, ἅλατος ’Αλεξανδρίνου ἀνὰ γρά. δ́, καρδάμου γο ά, ὄξους γρά. β́, ἀξουγγίου παλαιοῦ λίτραν αć· πάντα λειώσας καὶ εἰς ὀθόνιον ἐπιπλάσας, ἐπίθες ἐπὶ ἡμέραις τρισί. καὶ μετὰ ταῦτα λύσας καὶ ἀποσπογγίσας σπόγγῳ ἐπιρρανθέντι λασάρῳ Κυρηναϊκῷ, οὕτω τὰς ἐϕελκίδας ἀνοίξεις. |

[1518]
GRC: ἄλλο· ἐὰν τὰ σϕυρὰ ϕλεγμαίνῃ.

[1519]
GRC: Ἄνθος χόρτου καύσας μετὰ ὀξυκράτου ψυχροῦ πρόσαγε, ἄχρις οὗ ἡ ϕλεγμονὴ καταμαρανθῇ. καὶ μετὰ ταῦτα σκόροδα λειώσας, κατὰ τῶν σϕυρῶν ἐπίθες. ἔστι δὲ δοκιμώτατον.

[1520]
GRC: ἄλλο πρὸς ἄρθρα κεχαλασμένα καὶ ὑδατίδας.

[1521]
GRC: ’ἵππος, ἀλόη, σμύρνα, μάννα λιβάνου, πίσσα Βρυττία, πάντα ἐν ταὐτῷ λεάνας, ἐπίβαλλε καὶ σίτινον ἄλευρον, προσμίσγων καὶ τῶν ὠῶν τὸ λευκόν, ἔπειτα ἀναλάμβανε καὶ χρῶ κατὰ τῶν ἄρθρων, ἐπιδήσας χάρτη ἐπιμελῶς, καὶ μετὰ τινας ἡμέρας λύσας, πάλιν τὸ αὐτὸ βοήθημα προσάγων θεράπευε.

[1522]
GRC: ἄλλο πρὸς θεραπείαν ἰγνύων ϕλεγμαινουσῶν.

[1523]
GRC: Κηρός, ἀσϕάλτου, θεῖον ἀπύρου ἰσόσταθμα | πυρὶ λύσας, ἕως θερμά εἰσι, τὴν ἰγνὺν κατάχριε. ἐπιτίθει δὲ καὶ πίτυρα μετὰ ὄξους.

[1524]
GRC: ἄλλο.

[1525]
GRC: Εἰ ἵππος ἐν τοῖς ἁρμοῖς ἢ τοῖς ποσὶ παχύτερα σχῇ νεῦρα ἢ κορδυλώματα, ἀναγκαῖόν ἐστιν ἐπικαίειν τὰ τοιαῦτα. εἰ δὲ καὶ τὴν τῶν ἄρθρων ὑπεξέλθοι τάξιν, ἐξ ἀναγκαίου δηλονότι καὶ ἀϕαιμάσσειν προσήκει, καὶ αὐτὰ τὰ μέλη ἁπα- λῶς ἀνατρίβεσθαι. χρήσῃ δὲ καὶ τοιαύτῃ θεραπείᾳ· ὀξέλαιον ἐρίῳ ἀναλαβών, κατὰ τῶν ἄρθρων ἐπίθες ἐπὶ ἡμέραις τέσσαρας. οὕτω δὲ καθ' ἡμέραν ἡ τοιαύτη προσαγέσθω θεραπεία. μετὰ δὲ ταῦτα θερμῷ βοηθήματι στερεοῦσθαι χρὴ τὰ ἄρθρα. τοῦ δὲ βοηθήματος ἡ σκευασία αὕτη· σινήπεως κεκαθαρμένου λίτραν ά, χαλβάνης γο γ́, μυελοῦ ἐλαϕείου γο γ́ καὶ ὄξους τὸ ἀρκοῦν.

[1526]
GRC: ἄλλο.

[1527]
GRC: Εἰ ῥεῦμα ἐν τοῖς ποσὶ τοῦ ἵππου ἐμπέσοι, οἰ|δαίνει τὰ τούτου γόνατα, καὶ χωλεύει. ἐὰν οὖν ἐν τοῖς ὀπισθίοις ᾖ, καῦσον αὐτὸν καυτηρίοις στρογγύλοις ἔσωθεν ἐπὶ τῆς ἀγκύλης καύμασι πέντε, ἔξωθεν δὲ πλατέσιν ἀμϕοτέρωθεν. ἐὰν δὲ

[1528]
GRC: ἐν τοῖς ἐμπροσθίοις κάτωθεν ᾖ τοῦ γόνατος, καύσας μανδα- κηδὸν ἐπιμελοῦ ὡς καὶ τὰ λοιπὰ καύματα.

[1529]
GRC: πρὸς νεύρων παχύτητα.

[1530]
GRC: Τῆλιν μετὰ σύκων ῎Αϕρων κεκομμένων καὶ οἴνου μίξας ἀπόθου καὶ μετὰ τρεῖς ἡμέρας λύε.

[1531]
GRC: ἄλλο.

[1532]
GRC: ’Εὰν ϕλεγμονὴ περὶ τὰ σκέλη ἢ τὰ γόνατα γένηται ἀπὸ μακρᾶς ὁδοῦ ἢ δρόμου πολλοῦ, συμβάλλεται ψυχρῷ ὕδατι τὰ ϕλεγμαίνοντα μέρη καταντλεῖν, ἢ εἰς ποταμὸν ἢ εἰς ῥεῖθρον εἰσάγειν καὶ ἀναπατεῖν ἐκεῖσε ποιεῖν, ἔπειτα σπόγγον μετὰ λασάρου καὶ ὄξους καὶ ἰξοῦ καὶ οἴνου ἀϕηψημένου καὶ ἀξουγγίου προσϕέρειν.

[1533]
GRC: ῎Αψυρτος ’Ιουλίῳ Φαύστῳ δεκουρίωνι χαίρειν. κτηνοτροϕοῦντά σε εὔχρηστον εἰδέναι τοῦτο, ὅτι συμβαίνει ἐν τοῖς ποσὶ μάλιστα τοῖς ἐμπροσθίοις κατὰ τὴν ἔκϕυσιν τῆς ὁπλῆς, ἣν καλοῦσι στεϕάνην, μάρμαρα οἴδησιν ἔχοντα καὶ κορδυλώματα σκληρὰ καὶ πωρούμενα. ἐν οἷς διατελοῦσιν οἱ ἵπποι χωλεύοντες, χειμῶνος μὲν διὰ τοὺς πηλούς, θερείας δὲ διὰ τοὺς αὐχμούς, καὶ ὑποτρίβουσι καὶ ἀκονῶσι τοῖς ποσί, καὶ θερμοπλῶσι συνεχῶς. γίνεται δὲ τοῦτο, ὅταν ἐξ ὁδοιπο- ρίας καὶ τραχείας ὁδοῦ θερμόπλησις γένηται, οἵ τε ἰχῶρες

[1534]
GRC: ὑποδράμωσιν εἰς τὸν σύνδεσμον τῆς χοινικίδος τῶν νεύρων. ὁμοίως τοῦτο συμβαίνει τοῖς παρασϕύροις | καὶ νευρικοῖς, διὰ τὸ τὰς ἐν τῷ κυνὶ ϕλέβας ἐμπύρους εἶναι. ἐν δὲ τοῖς τοιούτοις αἵματος ἀϕαιρέσει οὐ χρηστέον ἐκ τῶν τόπων. κεν- τούμενοι γὰρ μᾶλλον πῶρον ἐπιϕέρουσι καὶ ϕλεγμονήν.

[1535]
GRC: πίζεται δὲ εἰς τὸ κάλλιον ἐν τῇ χρήσει ὑπάρχειν μαλάγματι τῷ εἰς τὰ στρέμματα συγκειμένῳ. μόνῳ δὲ ἡμιόνῳ τοῦτο συμ- βαίνει, ὄνῳ δὲ οὐ ῥᾴδιον, ἵππος δὲ οὐ γίνεται μαρμαρωσσός, ἀλλὰ ποδαγρός.

[1536]
GRC: ‘Ιεροκλέους εἰς τὸ αὐτό.

[1537]
GRC: Καλοῦσί τι πάθος οἱ ἔμπειροι μάρμαρον. συμβαίνει δὲ μάλιστα ἐν τοῖς ἐμπροσθίοις ποσὶ ... τῆς ὁπλῆς, ὃ καλεῖται στεϕάνη. ἔστι δὲ κορδυλώματα σκληρά, ὡς τελείως χωλεύειν διὰ μὲν οὖν χειμῶνος τῶν πηλῶν ἕνεκα, διὰ δὲ θέρους τῶν αὐχμῶν ἕνεκα, καὶ ὑποτρίβει τοῖς ποσὶ συνεχῶς. γίνεται δὲ τοῦτο, ὅταν ἐξ ὁδοιπορίας καὶ τραχείας ὁδοῦ | θερμόπλησις γένηται, οἵ τε ἰχῶρες εἰς τὸν δεσμὸν τῶν νεύρων κατὰ τὴν χοινικίδα συντρέχωσι. τοῦτο δὲ συμβαίνει καὶ τοῖς παρασϕύ- ροις καὶ νευρικοῖς. τότε οὖν οὐ δεῖ θεραπεύειν αἵματος ἀϕαι-

[1538]
GRC: ρέσει. κεντουμένων γὰρ τῶν τόπων, πῶρος συνίσταται μᾶλλον, καὶ ϕλεγμονὴ γίνεται. βέλτιον τοίνυν τῷ μαλάγματι κεχρῆ- σθαι τῷ εἰς τὰ στρέμματα συγκειμένῳ. ἡμιόνῳ δὲ τοῦτο συμ- βαίνει, καὶ ὄνῳ σπανίως, ἵππος δὲ οὐχ ὑποπίπτει τούτῳ τῷ πάθει.

[1539]
GRC: ἄλλο.

[1540]
GRC: Σύκων ῎Αϕρων, ἀσβέστου, ἀξουγγίου παλαιοῦ ἀνὰ λίτρας μιᾶς, ὑσσώπου ἄνθους κυάθους τρεῖς, εἰς ταὐτὸ συντρίψας ἐπίθες.

[1541]
GRC: περὶ ποδάγρας.

[1542]
GRC: Αψύρτου.

[1543]
GRC: ῎Αψυρτος ’Ἀρτεμᾷ τῷ Τομεῖ χαίρειν. ἱπποτροϕοῦντά σε εὔχρηστον εἰδέναι, ποδάγρᾳ εἰ ἐμπέσοι ἵππος, οὔτε ἑστάναι δύναται οὔτε περιπατεῖν, ἀλλὰ κατακλίνεται ἐοικὼς τῷ κεκρι-

[1544]
GRC: θιακότι, καὶ ἔστιν ἀνόρεκτος πρὸς πᾶν τὸ προσϕερόμενον, καὶ τὸ στόμα θερμὸν ἔχει καὶ κατάξηρον τήν τε ὑπερῷαν μετέ- ωρον, οἵ τε ὄρχεις αὐτοῦ ἐνάλλονται ἐναλλὰξ καθ' ἕνα, καὶ ὁ καυλὸς προπίπτει καὶ ἐπαίρεται, καὶ οἱ πόδες ἐν τῇ στάσει προσλαμβάνονται τὰ κόπρια διὰ τὴν πύρωσιν ὡς καὶ ἐν τῇ ὑποτρίψει.

[1545]
GRC: θεραπεύεται δὲ οὗτος κωλυόμενος κατακεῖσθαι, καὶ ἐλαυ- νόμενος κατ' ὀλίγον ἐν σκέπῃ μέχρι τοῦ ἱδρῶσαι, τρίψει τε τοῦ σώματος, καὶ αἵματος ἀϕαιρέσει ἐκ τῆς ὑπερῴας μὴ πολλῇ, καὶ πάλιν δι' ἡμερῶν ἑπτὰ ἐκ τῶν ὀπισθίων ὑποκάτω τῶν ἀγκυλῶν παρὰ τοὺς ἀστραγάλους ὡσαύτως μὴ πολλῇ τῇ ῥύσει, ἔκ τε τῶν ἐμπροσθίων. ποτίζειν δὲ αὐτὸν θερμῷ μετὰ νίτρου καὶ ἀλεύρων πυρίνων καθαρῶν. ἔστι δὲ καὶ τοῦτο· ἰρανθέμου ῥίζης δράκα, καὶ μάννης ὀξύβαϕον διέντα οἴνῳ, ἐγχυματίζειν διὰ τῶν ῥινῶν καθ' ἡμέραν κοτύλην μέχρι ἡμε- ρῶν τριῶν, καὶ πτελέας ϕλοιὸν κόπτοντα ἐν ὅλμῳ καὶ οἴνῳ πλύνοντα ἐγχυματίζειν ὁμοίως.

[1546]
GRC: ἄριστον δὲ καὶ τοῦτο· σεῦτλα ἑψήσαντα ἐν ὕδατι, καὶ τῷ ἀϕεψήματι ἐκπιεσθέντι μίξαντα ἐλαίου κυάθους τρεῖς κοτύλαις τρισὶν ὡσαύτως ἐγχυματίζειν, καὶ γυμνάζειν αὐτόν.

[1547]
GRC: πᾶσι μὲν οὖν τούτοις ἐχρησάμεθα. μάλιστα δὲ ἡμῖν ἀρέ- σκει ποιεῖσθαι τὴν κάθαρσιν ἐν αὐτῷ. τοῦ γὰρ σώματος ὅλου εὖ διακειμένου, τὰς εἰς τοὺς πόδας ἐπιρροίας βελτίους εἶναι συμβήσεται. | μετὰ δὲ τὴν κάθαρσιν ἰρανθέμου ὀξύβαϕον οἴνῳ διέντα γλυκεῖ καὶ εὐώδει ὅσον εἰς κοτύλην, ἐγχεῖν εἰς τοὺς

[1548]
GRC: μυκτῆρας, χόρτον τε χλωρὸν παραβάλλειν· εἰ δὲ οὐκ ἔστι, τὸν ξηρὸν τῷ νίτρῳ καταρραίνοντα· καλλίων δὲ ὁ χλωρός. μὴ παυομένου δὲ τοῦ πάθους, τοὺς ὄρχεις ἐκτέμνειν, καὶ ὑγιὴς γίνεται.

[1549]
GRC: Εἴωθε ποδάγρα ἐνοχλεῖν ἵππῳ. οὔτε οὖν ἑστάναι οὔτε περιπατεῖν δύναται, ἀλλὰ κατακλίνεται ὥσπερ οἱ κεκριθιακότες, τροϕῆς τε οὐκ ὀρέγεται, καὶ τὸ στόμα θερμὸν ἔχει καὶ κατά- ξηρον, τὴν δὲ ὑπερῴαν μετέωρον, οἵ τε ὄρχεις αὐτοῦ καθ' ἕκαστον ἐναλλάττουσι, καὶ ὁ καυλὸς προπίπτει καὶ ἐπαίρεται, οἵ τε πόδες ἐν τῇ στάσει προσλαμβάνουσι τῶν κοπρίων διὰ τὴν πύρωσιν, αἵ τε ϕλέβες ἀπὸ τῶν [ν]ώτων κατατέννονται κατὰ τὴν χαίτην.

[1550]
GRC: θεραπεύειν δὲ χρὴ μὴ ἐῶντα κατακεῖσθαι, ἀλλ' ἐ|λαύνοντα κατ' ὀλίγον μέχρι τοῦ ἱδρῶσαι, καὶ τρίβοντα τὸ σῶμα, καὶ αἷμα ἀϕαιροῦντα ἐκ τῆς ὑπερῴας μὴ πολύ, μετὰ δὲ ἡμέρας ἑπτὰ ἐκ τῶν ὀπισθίων ὑποκάτω τῶν ἀγκυλῶν παρὰ τοὺς ἀστραγάλους ὁμοίως αἷμα ἀϕαιρεῖν μὴ πολύ, καὶ ἐκ τῶν ἐμ- προσθίων κατὰ τὰ αὐτά. ποτίζειν δὲ αὐτὸν θερμῷ ὕδατι μι- γέντι νίτρῳ καὶ ἀλεύρῳ πυρίνῳ καθαρῷ. ἔνιοις δὲ δοκεῖ καὶ τοῦτο χρησιμεύειν· ἰρανθέμου δράκα καὶ μάννης ὀξύβαϕον διέντα οἴνῳ, ἐγχυματίζειν κατὰ τῶν μυκτήρων καθ' ἡμέραν κοτύλην μέχρις ἡμερῶν τριῶν, καὶ πτελέας ϕλοιὸν κοπτόμενον ἐν ὅλμῳ καὶ οἴνῳ πλύνοντα ἐγχυματίζειν. ἤ, ὡς ἔνιοι, σεῦτλα ἀϕεψήσαντα ἐλαίου κυάθοις τρισὶν ἐγχυματίζειν.

[1551]
GRC: ἀρέσκει δὲ ’Αψύρτῳ μάλιστα ποιεῖσθαι τὴν κάθαρσιν,

[1552]
GRC: τοῦ γὰρ σώματος ὅλου εὖ διακειμένου, μηδὲ εἰς τοὺς πόδας ἐπιρροὰς ἀτόπους ἔσεσθαι. μετὰ δὲ τὴν κάθαρσιν ἰρανθέμου ὀξύβαϕον οἴνῳ διέντα | εὐώδει γλυκεῖ ὅσον εἰς κοτύλην ἐγχεῖν εἰς τοὺς μυκτῆρας. χόρτον δὲ χλωρὸν παραβάλλειν· εἰ δὲ οὐκ ἔστι, τὸν ξηρὸν τῷ νίτρῳ καταρραίνοντα. εἰ δὲ μὴ παύοιτο αὐτοῦ τὸ πάθος, ἔκτεμνε αὐτοῦ τοὺς ὄρχεις, καὶ ὑγιανεῖ.

[1553]
GRC: σύνθεσις ἀκόπου εἰς τὸ αὐτὸ πάθος.

[1554]
GRC: Τερεβινθίνης, πιτυΐνης, ἐλαίου δαϕνίνου, κηροῦ, νίτρου, στέατος ταυρείου, σταλάγματος ἀμμωνιακοῦ, μυρσίνου ἐλαίου, ἰρίνου ἀνὰ λίτραν μίαν, ἐλαίου κοινοῦ ξέστας ἕξ, οἴνου παλαιοῦ ξέ. β́, καστορίου, ἀδαρκίου, στυρακίνου ἐλαίου, πεπέρεως ἀνὰ γο ά, μυελοῦ ἐλαϕείου, κυπέρου ἀνὰ γο γ́, ἑρπύλου, ϕύλλων Περσικῶν, λινοσπέρματος, ἐλελισϕάκου ἀνὰ γο δ́, ὀποπάνακος, χαλβάνης, θείου ἀπύρου, σαμψύχου, βδελλίου, μάννης ἀνὰ γο β́, ἐλαίου Κυπρίνου γο ἕξ· ταῦτα μίξας ἐν ταὐτῷ χρῶ. |

[1555]
GRC: Εὐμήλου εἰς τὸ αὐτὸ.

[1556]
GRC: Αἵματος ταυρείου κοτύλης ’Αττικῆς ć, λιβάνου δραχμὰς ί, ἁλὸς Σπάνου δραχμὴν μίαν λειώσας, καὶ ἐπιβαλὼν οἴνου κο- τύλην ά καὶ θερμάνας, διὰ τοῦ ἀριστεροῦ μυκτῆρος ἔμβαλε.

[1557]
GRC: περὶ ϕθορᾶς τριχῶν.

[1558]
GRC: Αψύρτου.

[1559]
GRC: Φθορᾶς γενομένης τριχῶν ἐν τῷ μειούρῳ τῆς οὐρᾶς, ἀπο- σμήχειν δεῖ τῷ οὔρῳ, καὶ τὰς πιτυρίας ἀποπλύνειν καλῶς καὶ καταβρέχειν οἴνῳ καὶ ἐλαίῳ. λέγεται δὲ καὶ ἀλείϕειν τὸν τό- πον στέατι κυνὸς ἢ ἀλώπεκος, ὠϕελεῖ γὰρ ἄκρως. ἄριστον δὲ

[1560]
GRC: καὶ τῆς ἀλθαίας τὴν ῥίζαν ἑψῆσαι καὶ καταβρέχειν καὶ πλύ- νειν τῷ ἀϕεψήματι, πράως προαποσμήξαντα δηλονότι· ποι- ήσει γὰρ τὰς τρίχας εὐμήκεις καὶ πυκνάς. τοῦτο ποιεῖ καὶ ἐπὶ ἀνθρώπων, ἐπὶ ἀνδρῶν τε καὶ γυναικῶν. ἐὰν γὰρ ὦσιν ἀραιαί, ἔσονται πυκναί.

[1561]
GRC: ’Εὰν ϕθορὰ γένηται τριχῶν ἐν τῷ μειούρῳ τῆς | κέρκου, ἀποσμηχέσθω ὁ ἵππος οὔρῳ, καὶ πλυθεὶς καλῶς, καταβρεχέ- σθω οἴνῳ, εἶτα στέατι χοιρείῳ ἢ ἀλώπεκος ἀλειϕέσθω. ἄρι- στον δὲ ῥίζαν ἀλθαίας ἑψήσαντα καταβρέχειν τῷ ἀϕεψήματι προαποσμήξαντα, ποιήσει γὰρ εὐμήκεις τρίχας καὶ πυκνάς.

[1562]
GRC: ’Εὰν δὲ ἑλκωθῇ ἡ χαίτη, κείρας αὐτόν, ἀπόσμηξον νίτρῳ ὀπτῷ, καὶ καταϕύσησον ἀκράτῳ, εἶτα οὔρῳ ἀποσμήξας, κατὰ- χρισον τῷ τραυματικῷ ἕως ἡμερῶν έ, τῇ δὲ ἕκτῃ ὕδατι καὶ τῷ μαλακῷ ϕαρμάκῳ. κἂν ἡ κέρκος ἐκπυώσῃ, ὅμως θεραπεύ- σεις, καὶ ὑγιασθήσεται.

[1563]
GRC: ‘Θεομνήστου εἰς τὸ αὐτό.

[1564]
GRC: Αἱ τῆς οὐρᾶς τρίχες ἐὰν ῥυῶσι καὶ ᾖ ἄσχημος, θεραπεύ- σομεν, οὔρῳ τὸν καυλὸν ἀποσμήχοντες πρῶτον, εἶτα μαλάχης καὶ κράμβης χυλῷ καὶ ἀλθαίας ἀϕεψήματι, καὶ οὕτως ἀπο- βρέχειν ἑκάστοτε οἰνελαίῳ. ἄλλοι δὲ ἀλώπεκος στέατι χρίοντες, μετὰ τὸ ἀποσμῆξαι τρι|χοποιοῦσιν.

[1565]
GRC: ἄλλο ’Ιπποκράτους.

[1566]
GRC: Τριχῶν αὔξησιν τῶν ἐν χαίτῃ καὶ οὐρᾷ εἰ βούλει ποιῆσαι, πρῶτον οὔρῳ παιδικῷ ἀπόπλυνε, εἶτα ἀσβέστου κονίαν καὶ ψιμύθιον καὶ λιθάργυρον τρίψας, καὶ ὕδατι ϕυράσας καὶ ἑψήσας, χρῶ.

[1567]
GRC: ἄλλο Πελαγωνίου.

[1568]
GRC: Χάρτην ἢ πάπυρον καύσας, καὶ μετὰ βουτύρου συμμίξας, ἐπίχριε· ἔστι γὰρ χρήσιμον.

[1569]
GRC: Εἰ δὲ βούλει θᾶττον ταύτας αὐξῆσαι, χελώνην ἐπάνω κληματίδων καύσας, κἀκεῖθεν ξηρίον ποιήσας, ἐν χύτρᾳ καινῇ ἔμβαλλε. πρόσμιξον δὲ αὐτῇ καὶ στυπτηρίας ὠμῆς γο γ́, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ μυελοῦ ἐλαϕείου τὸ ἀρκοῦν μετὰ οἴνου λειώσας, τῇ χύτρᾳ ἐπίβαλλε, καὶ ἐπίχρισον ἐξ αὐτοῦ ἐπὶ ἡμέραις πολλαῖς. καὶ οὕτω ποιήσεις αὐτὰς αὐξηθῆναι.

[1570]
GRC: ἄλλο.

[1571]
GRC: ’Απὸ θέρμων καυθέντων ξηρίον ποιήσας ἢ ϕά|βατος ὡσαύτως ϕρυγέντος, ἐπίπασσε τῷ τόπῳ.

[1572]
GRC: ἄλλο.

[1573]
GRC: Ναρδόσταχυν μετὰ ἀσταϕίδων συγκόψας, ὄξει ζέσον, καὶ οὕτω θερμοῦ ὄντος τοῦ βοηθήματος, τὸ σῶμα τὸ ϕαλακρὸν ἀπότριβε.

[1574]
GRC: ἄλλο περὶ χαυνότητος καὶ κινήσεως οὐρᾶς.

[1575]
GRC: ’Εὰν τὴν σόβην πάνυ κεκινημένην ὁ ἵππος ἔχῃ, τὸ τῆς οὐρᾶς ἄκρον ἐπὶ τὴν ῥάχιν ἀναγαγών, ἀπότεμε ὡς τὸ ἥμισυ, ϕυλαττόμενος, μὴ ἁρμονίαν ἀποκόψῃς. ὅταν δὲ τὸ τραῦμα θεραπευθῇ, ἕξει σόβην καὶ ἰσχυρὰν καὶ ὀρθήν. οἱ γὰρ τὰ προειρημένα ἔχοντες οὔραια, ὡς ἐπιπλεῖστον ἄχρηστοι νομίζονται.

[1576]
GRC: πρὸς ῥεῦσιν οὐράς.

[1577]
GRC: Τήλεως σπέρμα καὶ λινοσπέρμου τὸ ἀρκοῦν οἴνῳ ἀϕεψήσας, καθ' ἡμέραν τούτῳ τὴν οὐρὰν ἀπόπλυνε, καὶ τάχιον θεραπεύσεις.

[1578]
GRC: ἄλλο πρὸς τρίχωσιν.

[1579]
GRC: Κυνὸς κεϕαλὴν καύσας, προχρίων τὸν τόπον | βουτύρῳ ἐπίπασσε.

[1580]
GRC: Τιβερίου πρὸς ἕλκη κτηνῶν, ἵνα ὁμοιόχρους γένηται ἡ θρίξ.

[1581]
GRC: Κριθὰς ἄλεσον ὡσεὶ ξέστας β́ καὶ ϕύρασον, προσβαλὼν καὶ ἀϕρονίτρου καὶ ἅλατος μικρόν, ἄρτους τε πλάσας, ἀπόθου εἰς ϕοῦρνον, ἄχρις οὗ ἄνθρακες γένωνται, καὶ κόψας καὶ λειώσας ἐλαίῳ τε ϕυράσας, περίχριε τὰ ἕλκη. τοῦτο ποίει ἐπὶ ἡμέραις κ́, καὶ ἔσται ὁμοιόχρους.

[1582]
GRC: ἄλλο.

[1583]
GRC: Στοιβὴν (ἔστι δὲ ϕλοιός, ᾧ χρῶνται εἰς τὰ σάγματα ἔσω- θεν τὰ ἐπιτιθέμενα τοῖς νωτοϕόροις ζῴοις) καύσας καὶ λειώ- σας, ἐπὶ μὲν τῶν μελάνων ζῴων ἐμβάλλων, ἐλαίῳ κατάχριε· ἐπὶ δὲ τῶν ξανθῶν λειώσας τὴν στοιβὴν ἄρκειόν τε στέαρ συμμίξας ὤχρᾳ κεκαυμένῃ, οὕτω χρῶ. ἐὰν δὲ λευκὸν ᾖ, ἀντὶ ὤχρας ψιμμύθιον προσβαλών, ἐπίχριε. τὴν δὲ οὐλὴν προθε- ράπευε, πρὶν ἀνελθεῖν τρίχας, ἵνα νεαρὰ οὖσα προσδέξηται τὸ χρῖσμα.

[1584]
GRC: πρὸς αὔξησιν τριχῶν ἐν ὁδοιπορίᾳ.

[1585]
GRC: Βλάχνον τὴν βοτάνην καύσας κἀκεῖθεν ξηρίον ποιήσας καὶ οἴνῳ συμμίξας, ἐπίχριε.

[1586]
GRC: πρὸς οὐλήν, ἵνα τρίχας ἐνέγκῃ.

[1587]
GRC: Αἰθάλην ἀπὸ χόρτου ποιήσας ἐπίτριψον.

[1588]
GRC: Πελαγωνίου εἰ θέλεις λευκὴν τρίχα μέλαιναν ποιῆσαι.

[1589]
GRC: Μέλανος καλλιγραϕικοῦ γρά. ά, ῥοδοδάϕνης χυλοῦ γρά. δ́, στέατος αἰγείου τὸ ἀρκοῦν· συμμίξας καὶ λειώσας ἐπίχρισον.

[1590]
GRC: εἰ θέλεις λευκὴν τρίχα ποιῆσαι.

[1591]
GRC: ’Αγριοσικύου ῥίζης ποσότητα δηναρίου ἑνός, νίτρου πο- σότητα δηναρίων β́, μέλιτος ξέ. τὸ ἥμισυ, ἐλαίου τὸ ἴσον συμμίξας, ἀπότριβε τὸ μέρος, ὃ βούλει λευκᾶναι.

[1592]
GRC: περὶ ἵππων τιλώντων.

[1593]
GRC: Τιβερίου.

[1594]
GRC: σας ἐπιμελῶς, ἐγχυμάτιζε διὰ στόματος ἐπὶ ἡμέραις τρισί.

[1595]
GRC: Ὡνόμασάν τινες πάθος ἱππότιλον ἀπὸ τοῦ συμβαίνοντος·

[1596]
GRC: τιλᾷ γὰρ καὶ ἔκλυσις αὐτῷ ἐπιγίγνεται ἀπὸ τούτου, καὶ τὰ σκέλη αὐτοῦ συνδέδεται. τὸ μὲν δὴ εἶδος τοῦ ἀρρωστήματος ἐπικίνδυνον.

[1597]
GRC: θεραπεύεται δὲ οὕτως· ποιήσας τὸν ἵππον διψῆσαι, ὑσσώπου ὅσον ὀξύβαϕον εἰς τὸ ὕδωρ ἐγχέας, δίδου αὐτῷ πιεῖν.

[1598]
GRC: καὶ ἐὰν περισωθείῃ, τὴν πρώτην ἄϕελε αἷμα ἀπὸ σκελῶν καὶ γονάτων, καὶ εἰς ψυχρὸν ὕδωρ ἐμβαλών, ἔασον μεῖναι ἡμιώριον,

[1599]
GRC: εἶτα βάτου ϕύλλα ξηράνας καὶ κόψας, ἔμβαλλε τῷ ποτῷ.

[1600]
GRC: βοηθήσεις δὲ καὶ δι' ἐγχυματισμῶν· ῥοιὰν τὴν ἐσθιομένην καὶ ἄλϕιτα καὶ οἴνου εὐώδους ὅσον κοτύλην ταράξας, ἐν ταὐτῷ μεθ' ὕδατος ἴσου τὸ πλῆθος ποιήσας ὡσεὶ κοτύλην, καὶ ἐγχέας διὰ στόματος.

[1601]
GRC: περὶ κερκίδος.

[1602]
GRC: ‘Ιεροκλέους.

[1603]
GRC: Ἐὰν κερκὶς θραυσθῇ, χρῶ τῇ θεραπείᾳ ταύτῃ· σπέρμα τήλεως καὶ λίνου καὶ ἀλεύρου κριθίνου ἑκάστου τὸ ἴσον, ὡς λεπτότατα ποιήσας ἐν οἴνῳ ἕψει κεκραμένῳ, ἄχρις ἂν ταῦτα συστῇ καὶ κολλώδη γένηται·

[1604]
GRC: εἶτα καταντλήσας ὕδατι θερμῷ, καταπλασσε ἐπὶ ἡμέραις ἑπτά.

[1605]
GRC: καὶ ἐὰν μὴ πείθηται τῇ θεραπείᾳ ταύτῃ, μάλαγμα ἐπίθες, ἕως οὗ καταστῇ. ἐὰν δὲ μὴ εἴκῃ τῇ θεραπείᾳ, καῦσον, ὡς καλοῦσι, μανδακηδὸν μέχρι τῆς βύρσης, μὴ εἰς πλεῖον βαθύνων τὴν καῦσιν, διὰ τὸ εἶναι τὰ μέρη ψιλὰ καὶ κατάνευρα.

[1606]
GRC: περὶ ἑρπηστοῦ.

[1607]
GRC: ‘Ιεροκλέους.

[1608]
GRC: Γίνεταί τι διϕθέριον ὑπὸ τὴν βύρσαν λευκόν, ὡς μυδᾶν τὸν τόπον, ἔνθα ὑπόκειται ὁ ἑρπηστής. περίτεμνε οὖν κύκλῳ. προσεπιλάμβανέ τε καὶ τοὺς ὑγιεῖς τόπους, καὶ ἐπίθες ῥόαν τὴν ἐσθιομένην. καταπλασσέσθω δὲ ἀλϕίτοις τοῖς ἀπὸ τῶν κριθῶν καὶ ϕακοῖς τοῖς ἀπὸ τῶν λιμνῶν, καὶ προϋποβρεχέσθω ὄξει ὁ τόπος. ἔνιοι δὲ μετὰ τὴν περιτομὴν πρῶτον καθαίρουσι σκίλλῃ καὶ κράμβῃ κοπείσαις μετὰ ἐλαίου.

[1609]
GRC: μετὰ τοῦτο δὲ εὐτόνως σμήξαντες, ἐπιπάσσουσιν ἄλευρον ὀρόβινον.

[1610]
GRC: t ἄλλο· ἑρπηστοῦ ἴασις.

[1611]
GRC: Λαβὼν σταϕίδα ἡλιόπεπτον, ἐξελὼν τὰ γίγαρτα, | τρῖβε λίαν τὴν σάρκα, καὶ οὕτως χρῶ, μέχρις ἂν ὑγιάνῃ· ἀγαθὸν δὲ καὶ ἀσϕοδέλου τὴν ῥίζαν ἐν οἴνῳ ἕψειν καὶ τρίβοντα καταπλάσσειν. |

[1612]
GRC: t.1 περὶ ὑστριχίδων.

[1613]
GRC: t ‘Ιεροκλέους.

[1614]
GRC: Γίνονται τρίχες ἐν τῇ οὐρᾷ ὑείαις παραπλήσιοι· τρίβων οὖν τὴν οὐρὰν πρὸς τὸν τοῖχον ἕλκος ποιεῖ. ἐκλέξας τοίνυν καθαρίως τὰς τρίχας, ὀπὸν ὄξει διείς, κατάχριε τὸν τόπον, προαποσμήξας νίτρῳ.

[1615]
GRC: ‘μέτρον ἄριστον’ εἶπεν τοῦτο σοϕῶν τις ἐν ἀποϕθέγμασιν· ᾧ χρὴ πειθομένους, τοῦτο πέρας ἐπιθεῖναι τῇ πρώτῃ βίβλῳ.

[1616]
GRC: t ‘Ιεροκλέους ἵππων θεραπείας Β́.

[1617]
GRC: ‘Ησίοδος μὲν ἥμισυ τοῦ παντός ϕησιν εἶναι τὴν ἀρχήν, προτρέπων, οἶμαι, καὶ διὰ τούτου τῶν ἀρίστων ἐπιτηδευμάτων ἅπτεσθαι, ὡς τοῖς γε ἀρξαμένοις ἐξ ἡμισείας ἤδη προηνυσμένου τοῦ σπουδάσματος. οὐ πολλοῦ δὲ ὄντος τοῦ | τῆς ἡμισείας μοίρας πλείονος, ὅμως δεῖ τοῦ λειπομένου πρὸς τὴν

[1618]
GRC: τοῦ παντὸς συμπλήρωσιν. ἐγὼ δὲ οὐχ ἥκιστα ἐν τῷ περὶ τῆς ἵππων θεραπείας συγγράμματι τοῦτό μοι δοκῶ δείξειν γεγε- νημένον.

[1619]
GRC: ἀρξάμενος γὰρ τὸ πρῶτον συγγράϕειν βιβλίον καὶ τοῦτο πληρῶσαι οὐκ εὐμαρῶς ἐλπίσας, ἀντίστροϕον ἀτεχνῶς τινα κατὰ τοὺς τῶν μελῶν ποιητὰς ἀποτείνω βίβλον ταυτηνὶ δευτέραν, μηδὲν ἐλλείπειν τῷ συντάγματι θέμενος διὰ σπου- δῆς. ὥσπερ γὰρ ἥρμοττεν μέτρον αὔταρκες ἐπιθεῖναι τῇ πρώτῃ, τὸν ἐπὶ τῷ πολλῷ ϕυλαξάμενον μήκει κόρον, οὕτω προσῆκον ἦν, μὴ ἀτελῆ τὴν πραγματείαν καταλιπεῖν, ἄλλως τε καὶ περὶ σπουδαίων συνταττομένην πραγμάτων.

[1620]
GRC: τοῦτο γάρ, οἶμαι, κάλλιστον καὶ πανταχῆ περισπούδαστον ζῷον ἀνθρώποις ἵππος ἂν εἰκότως εἶναι νομίζοιτο. ὁδοιποροῦντι μὲν ἐπελαϕρύνων τῷ δεσπότῃ τοὺς πόνους, πομπεύοντι δὲ σεμνοτέραν ἀποϕαί- νων καὶ περιβλεπτοτέραν τὴν πομπήν, ἔν γε μὴν τοῖς κατὰ πόλεμον ἀγῶσιν συγκινδυνεύων καὶ μετέχων τῶν ἔργων, ὡς ἑλεῖν μὲν τοὺς ϕεύγοντας τῶν πολεμίων, διασώσασθαι δὲ τῶν ϕιλίων τοὺς σωτηρίας δεομένους.

[1621]
GRC: διόπερ εἰκότως πρὸς μὲν ἀνθρώπων οὕτως τετίμηται, ὡς ’Ολυμπιάσι τε καὶ Πυθοῖ καὶ πανταχοῦ τῶν ἀγώνων ἵπποις, ὥσπερ ἀνδράσι, τάχους ἁμίλλης προκεῖσθαι γέρα. παρὰ δὲ τοῖς θεοῖς τοσαύτης ἠξίωται σπου- δῆς, ὡς μὴ μόνον ὑποζεύγνυσθαι τοῖς θείοις αὐτῶν ἅρμασιν, ἀλλ' ἤδη καὶ τῷ τῶν ἄστρων κατ' οὐρανὸν συντετάχθαι χορῷ.

[1622]
GRC: οὐκ ἀσυντελὲς μὲν οὖν ἴσως ἄν τινι δόξειεν εἶναι πρὸς τὴν τοῦ συγγράμματος πρόθεσιν τὸ καὶ τῶν ὑπὸ τοῦ ϕιλοσόϕου

[1623]
GRC: ’Αριστοτέλους ἱστορηθέντων μνήμην ἐν μέρει ποιήσασθαι, ὡς οὐ στέαρ ἵππος ἀλλὰ πιμελὴν ἔχει, πνεύμονά τε τρίλοβον οὐκ ἔχοντα προσπεϕυκυῖαν τὴν χολήν, κεῖσθαι γὰρ αὐτὴν παρὰ τὸ ἔντε|ρον πολλὴν καὶ δυσώδη, καὶ ἔτι πρὸς τούτοις ὡς ἵππων καὶ ἡμίονων ἐστίν, ὧν ὀστέον εὑρέθη ἐν τῇ καρδίᾳ.

[1624]
GRC: καίτοι πολλοῖς τὰ τοιαῦτα ἠγνοήθη, ὥσπερ Μίκ[κ]ωνι τῷ παλαιῷ, ὃς ᾤετο ἵππου καὶ τὸ κάτω βλέϕαρον ἔχειν τρίχας, ἃς καλοῦσιν ῞Ελληνες βλεϕαρίδας· καθάπτεται γοῦν αὐτοῦ Σίμων τὴν ἄγνοιαν ταύτην αἰτιώμενος.

[1625]
GRC: ἐπεὶ δὲ οὐ περὶ τῆς ϕύσεως τοῦ ζῴου πρόκειται λέγειν, ἀλλὰ τὰς ἐϕ' ἑκάστῳ τῶν παθῶν θεραπείας παριστάναι, ταῦτα παρίημι· κἀκεῖνα νὴ Δία, ὁπόσα ϕιλοκάλως ’Αριστοτέλης ἱστο- ρεῖ, τῇ τοῦ ζῴου μαρτυρῶν συνέσει τε ἅμα καὶ σωϕροσύνῃ, καὶ ὡς οὐκ ἂν τῇ μητρὶ μιχθείῃ· ϕησὶ γοῦν ἱπποϕορβὸν ἕνα τῶν ἵππων ἐπαγαγεῖν τῇ μητρί, καλύψαντα αὐτὴν ἀκριβῶς καὶ λαθεῖν σπουδάσαντα. τὸν δὲ μιχθῆναι μὲν ὑπ' ἀγνοίας ὀρεχθέντα, γνόντα δέ πως ἐν ὑστέρῳ κατὰ κρημνῶν ἀποτό- μων ἑαυτὸν ἐπαϕεῖναι, οὐκ ἐνεγκόντα ζῆν ἐπὶ τοιούτῳ δυσσε- βήματι. ἀλλὰ ταῦτα | μὲν ἑτέρων δεῖται συγγραμμάτων, ἡμεῖς δὲ ἑξόμεθα τῶν προκειμένων. |

[1626]
GRC: περὶ στόματος ἑλκωθέντος.

[1627]
GRC: ’Εὰν στόμα ἵππου ἑλκωθῇ καὶ ὁ λαιμὸς καὶ ἡ ἀρτηρία, λαβὼν σίδια ξηρά, κόψας καὶ σήσας λεπτῷ κοσκίνῳ, διάπασσε τὸ στόμα, ἀποδήσας ἔξω τὴν γλῶτταν ἐπὶ ἡμιώριον, ὥστε τὴν στῦψιν ἱκανὴν γενέσθαι. εἶτα λύσας καὶ ἀπολαβὼν τὴν γλῶσ-

[1628]
GRC: σαν ἔξω τοῦ στόματος, ἔκπλυνον οἴνῳ ἀκράτῳ. ἐὰν δὲ τοῦτο μὴ ἔχῃς, ἐλαίας ϕύλλα ξηράνας, κόψον καὶ σήσας πυκνῷ κοσκίνῳ ἔμπασσε, ἀποδήσας πρῶτον τὴν γλῶτταν ἐπὶ ἡμιώριον, εἶτα ἔκπλυνον ὕδατι, μέχρις ἂν ὑγιάνῃ. |

[1629]
GRC: περὶ ἀϕθήσεως.

[1630]
GRC: ‘Ιεροκλέους.

[1631]
GRC: ’Εὰν ἀϕθήσῃ, οὕτως γὰρ καλοῦσι τὸ πάθος, ὄζει καὶ ἀϕρὸν ἀναϕέρει, καὶ ἐκπυροῦται τὸ στόμα. ῥόαν οὖν τὴν ἐσθιομένην κόψας καὶ σήσας, διάχριε τὸ στόμα, ἀποδήσας πρῶτον τὴν γλῶτταν ἐπὶ ἡμιώριον, εἶτα λύσας ἔκπλυνον ὕδατι. καὶ τοῦτο ποίει, ἕως ἂν ὑγιὴς γένηται.

[1632]
GRC: ἄλλο.

[1633]
GRC: Τὸ πάθος τοῦτο εἴωθε τοῖς ἵπποις ἀπὸ χλωροῦ χόρτου γίνεσθαι ἐν τοῖς στόμασιν μάλιστα ἐν ἦρος ὥρᾳ. ἔστι δὲ γέ- νος ἕν, ἔχον διαϕορὰς δύο. ὁτὲ μὲν γὰρ ἄνευ σήψεως δυσῶ- δες ἐπιγίνεται τῷ στόματι, ἀϕροὺς πυρώδεις ἐκπέμπον, ὁτὲ δὲ μεθ' ἑλκώσεως ἐναίμου | ἐν αὐτῇ τῇ ϕάρυγι καὶ τῷ στόματι, ὧν τὴν θεραπείαν ἐνταῦθα ἐκθήσομαι·

[1634]
GRC: ἄϕθης ἄνευ ἑλκώσεως θεραπεία.

[1635]
GRC: Ἄϕθαν τὴν δυσώδη καὶ ἀϕρώδῃ καὶ διάπυρον θεραπεύ- σεις οὕτως· ῥόας τὰς ἐσθιομένας κόψας ξηρὰς ὡς λειότατα, ἔπειτα τὴν γλῶτταν ἑλκύσας τοῦ ζῴου καὶ ταύτην τελαμῶνι τῇ ϕορβιᾷ προσδήσας, τὸ τοῦ ζῴου διάπασον στόμα, καὶ δια- τρίψας μικρὸν ἀνακρέμασον ἐπὶ ἡμιώριον καὶ οὕτως ἀπό- πλυνον ὕδατι τοῦτο δὲ ποίει ἐπὶ ἡμέραις ἑπτὰ καὶ θεραπεύ- σεις τὸ ζῷον. ἔστω δέ σοι τῆς θεραπείας σημεῖον ἡ τῆς δυσω- δίας ἀπαλλαγή.

[1636]
GRC: ἄλλο· ἄϕθης μεθ' ἑλκώσεως θεραπεία.

[1637]
GRC: ῎Αϕθα ἐπειδὰν λάθῃ γενομένη, ἑλκοῖ τὸν λαιμὸν καὶ τὴν ϕάρυγα καὶ τὴν ἀρτηρίαν, ἣν θεραπεύσεις οὕτως· καταλαμ- βανόμενος | ὁμοίως τῷ ἐρινῷ τελαμῶνι τὴν γλῶτταν καὶ ἀποδεσμῶν ἔξω, καὶ μέλιτι διαχρίων τὰ ἑλκωθέντα, καὶ ἐῶν ἡμιώριον, ὅπως ἐν αὐτῇ τῇ γλώσσῃ περιλείχων τὰ ἕλκη γυ- μνώσῃ αὐτὰ τῶν ἐϕελκίδων, καὶ οὕτω πάλιν καταλαμβανόμε- νος τὴν γλῶτταν, ἔχων ἐν ἑτοίμῳ ῥοιὰν ξηρὰν ἐς ἄκρον λε- λειωμένην, καὶ ἐλαίας ϕύλλα ξηρὰ ὁμοίως λελειωμένα, ἑκάστου ἴσον ἐγκαταμίξας, διάπασον τὰ ἡλκωμένα, καὶ ὥσπερ ἐπὶ τοῦ προτέρου πάθους ἡμιώριον ἀνακρεμάσας, ὅπως ἀποστυϕθῇ, ἀπόπλυνον οἴνῳ, καὶ τοῦτο ποίει καθ' ἡμέραν ἐπὶ ἡμέραις ἐννέα. |

[1638]
GRC: περὶ τῶν ἐξ ὁδοῦ ἢ δρόμου κεκοπωμένων καὶ περὶ τῶν ἑλκομένων ἐκ τῶν λαγόνων.

[1639]
GRC: Αψύρτου.

[1640]
GRC: ῎Αψυρτος Μάρκῳ Αἰμιλίῳ δεκουρίωνι χαίρειν.

[1641]
GRC: ἱπποτροϕοῦντά σε βούλομαι εἰδέναι τοῖς ἐκ τῆς ὁδοῦ κεκο- πωμένοις ἢ δρόμου ὠϕέλιμον χρῆσθαι ταύτῃ τῇ θεραπείᾳ· ἄλϕιτα λεπτὰ μίξαντας μετὰ οἴνου εὐώδους καὶ ποιοῦντας μαγδαλέας, καταλαμβανομένους τὴν γλῶτταν διδόναι. ἐὰν δὲ ᾖ ἑλκόμενος ἐκ τῶν λαγόνων, διὰ ῥινῶν ἐγχυματιζέσθω κρό- κου ὁλκῇ τριωβόλου μετὰ ὕδατος κοτύλης καὶ διὰ τοῦ στόματος.

[1642]
GRC: ἄλλο· κόπου πρόγνωσις καὶ ἴασις.

[1643]
GRC: Πρῶτον μὲν ἑστάναι ὁ ἵππος οὐ δύναται, ἀλλ' ἕστηκε τρέ- μων, καθειμένην ἔχει τὴν κεϕαλὴν | καὶ τὰ ὦτα, ὀϕθαλμοὶ κοῖλοι εἰσί, καὶ ὁ τράχηλος συντέταται καὶ σκληρός ἐστι. καὶ ἐὰν ἐνοχλῇς αὐτόν, ἐπαίρει τὴν κεϕαλὴν καὶ καθίησι. χρὴ

[1644]
GRC: οὖν πρῶτον ἵππον αὐτὸν ἐν τόπῳ μὴ σκληρῷ, ἀλλὰ μαλακῷ,

[1645]
GRC: ἔνθα εἰσὶ κόπρια, περιβεβλημένον ἱμάτια. εἶτα οἶνον καὶ ἔλαιον

[1646]
GRC: λαβόντα καὶ χλιάναντα καταϕυσᾶν καὶ τρίβειν, εἶτα ἐν ὕδατι

[1647]
GRC: θερμῷ λούειν δαψιλῶς καὶ περιξύσαντα ἀλείϕειν καὶ τρίβειν

[1648]
GRC: καὶ περιβάλλειν ἱμάτια καὶ ἐν σκέπῃ ἱστᾶν.

[1649]
GRC: ἄλλο πρὸς τοὺς ἀποτεταμένους τῷ πνεύματι ἐξ

[1650]
GRC: ὁδοιπορίας.

[1651]
GRC: Πρὸς δὲ τοὺς ἀποτεταμένους τῷ πνεύματι ἐξ ὁδοιπορίας

[1652]
GRC: ἢ δρόμου χρῆσθαι τῷ οἴνῳ μετὰ τοῦ ὕδατος, ἴσον ἑκατέρου

[1653]
GRC: κρᾶμα ποιοῦντας εἰς πλῆθος κοτυλῶν δύο, καὶ καθ' ἡμέραν

[1654]
GRC: ἐγχυματίζειν διὰ τοῦ στόματος μεχρὶ ἡμερῶν ἑπτά. ἐὰν δὲ ᾖ

[1655]
GRC: ἑλκόμενος ἐκ τῶν λαγόνων καὶ ὑπέρτονος, τούτῳ οἶνον μὴ

[1656]
GRC: διδόναι, ὕδατος δὲ κοτύλῃ μιγνύειν κρόκου τριώβολον καὶ

[1657]
GRC: ἀνατρίψαντας ἐγχυματίζειν διὰ τῆς ἀριστερᾶς ῥινός. συμβαίνει

[1658]
GRC: δὲ τῆς καθάρσεως γενομένης ἔν τε ἵππῳ καὶ τοῖς ὑποζυγίοις

[1659]
GRC: ἔκλυσιν γίνεσθαι τῆς δυνάμεως, καὶ τῶν μὲν ἐντοσθιδίων

[1660]
GRC: συμπάσχειν οὐδέν. ἡ δὲ τοῦ αἵματος ῥύσις συμπτώσεως γινο-

[1661]
GRC: μένης ἀδυναμίαν παρέχει τῷ σώματι, διὸ δεῖ τροϕῇ χρῆσθαι

[1662]
GRC: παντοδαπῇ καὶ πλείονι.

[1663]
GRC: ἀντίδοτος ἑτέρα εἰς τὸ αὐτό.

[1664]
GRC: Πρὸς τοὺς ἑλκομένους ἐκ τῶν λαγόνων ἢ ἄλλο τι ἀσθέ-

[1665]
GRC: νεμα ἐν πνεύμονι ἔχοντας ἢ ἀπισχναινομένους χρήσῃ συν-

[1666]
GRC: θέματι τοιούτῳ· κρόκου στατῆρας δύο, ἴρεως ’Ιλλυρικῆς κεκομ-

[1667]
GRC: μένης καὶ σεσησμένης στατῆρας δώδεκα, πεπέρεως στατῆρας

[1668]
GRC: ἕξ, μέλιτος κοτύλης τὸ ἥμισυ, σταϕίδος ἡμιχοίνικον τῶν γι-

[1669]
GRC: γάρτων ἐξῃρημένων, στροβιλίων καθαρῶν τὸ ἴσον τῆς σταϕί-

[1670]
GRC: δος· ἐκ τούτου ἐγχυμάτιζε κοχλιάρια δύο ἐν οἴνου ἡμικοτυλίῳ καὶ ἐλαίου τετάρτῳ τῆς κοτύλης διὰ τοῦ στόματος. |

[1671]
GRC: ’Εσθ' ὅτε ἵππος ἢ βουλιμιάσας ἢ ἀτονήσας σχεδὸν λύεται τοῖς μέλεσι, καὶ εἰσὶ διάϕορα τὰ πάθη, ἀλλὰ τὰ σημεῖα τῆς ἀρρωστίας πλειστάκις ὅμοια τυγχάνουσι καὶ τοῖς βουλομένοις θεραπεῦσαι πλάνην ἐγγεννῶσι. καὶ γὰρ εὑρίσκομεν ἐν τοῖς ζῴοις σημεῖα ἄλλης ἀνωμαλίας, ἤπερ ἂν ἡμεῖς ὑπολαμβάνομεν. καὶ γὰρ ὅτε βουλόμεθα εἰδέναι ἵππον πυρεταίνοντα, ὁρῶμεν τὴν τούτου κεϕαλὴν περὶ γῆν ϕερομένην, καὶ συνεχέστερον ἀσθμαίνοντα. ταῦτα δὲ τὰ σημεῖα οὐ μόνον πυρεταίνοντος, ἀλλὰ καὶ ἀλγηδόνας ὑπομένοντος. ἔστι δὲ πάλιν ὀπισθοτονι- κοῦ νομιζόμενα σημεῖα, ἃ συμβαίνει ἐκείνοις τοῖς ζῴοις, ἅτινα ἀπὸ πολλοῦ ἡλίου ἢ καμάτου ἐξατονήσουσι, στῆναι μὴ δυνά- μενα, ἀλλὰ συνημμένοις εἰς ταὐτὸ τοῖς ποσὶ καταπίπτουσι. μὴ τοίνυν νομίσῃς αὔτως πόνον εἶναι κοιλίας | ἢ στρόϕον, καὶ οὕτως θεραπεύσεις, ἀλλὰ τῷ πάθει μᾶλλον τὴν ἁρμόζουσαν προσένεγκε θεραπείαν. πολλὰ τοίνυν σημεῖα ὅμοιά εἰσι τῶν πλησίον παθῶν, πολλὰ δὲ τῶν μὴ καθ' ἓν κεχωρισμένων· ἅτινα εὐχερῶς γνωρίσεις, εἰ ἐπιμελέστερον προσσχῇς.

[1672]
GRC: θεραπεία.

[1673]
GRC: ῎Ηρεσε Κέλσῳ τὰ οὕτω κάμνοντα ζῷα ἀπέχεσθαι τοῦ πο- τοῦ, ὥστε αὐτὰ ὑπέρδιψα ποιῆσαι, καὶ μετὰ τὴν τοσαύτην ἔκκαυσιν τῆς δίψης στῆναι αὐτὰ παραγγέλλει ἐν ψυχρῷ ὕδατι

[1674]
GRC: ὥραν μίαν· ὅπερ διαβεβαιοῦται ἰσχυρῶς βοηθεῖν. Φλῶρος δὲ παραγγέλλει πτελέας ϕύλλα κατακόπτειν μετὰ οἴνου καὶ ἐγχυματίσαι διὰ κέρατος. ἡμεῖς δὲ ἐπιστάμεθα ἄλευρον σίτινον μετὰ ὕδατος διδόναι, ἢ τρία ᾠὰ μετὰ γλήχωνος καὶ ὀξυκράτου καὶ ἐλαίου ἐγχυματίζειν.

[1675]
GRC: περὶ ἀρτηρίας ἑλκωθείσης.

[1676]
GRC: ἄλλο περὶ ἀρτηρίας ῥαγείσης.

[1677]
GRC: ’Εὰν ἀρτηρία ῥαγῇ, ἀναπνεῖ βαρὺ καὶ ῥέγχει καὶ βήσσει, καὶ διὰ μυκτήρων ϕέρεταί τι πυῶδες, καὶ τοῖς ἐμπροσθίοις ποσὶ χωλεύει [οἵ τε ὄρχεις πυκνὰ πάλλονται, καὶ οἱ κενεῶνες ἕλκονται, τὰ σκέλη ναρκᾷ καὶ τρέμει, αἱ ϕλέβες ἰσχυρῶς ξηραὶ ἢ πλήρεις τοῦ αἵματος, τὸ στόμα ἄϕθας ἔχει, καὶ τῆς σαρκὸς οὐκ ἐᾷ τὴν χεῖρα θιγγάνειν]. ὀρόβους οὖν χρὴ βρέχειν ἡμέρας δύο καὶ νύκτας καὶ ἀπηθῆσαι, ὅταν διάβροχοι γένωνται. ὅταν δὲ ὡς μάλιστα ξηρὰ γένηται, κατακόψαι λεπτά, καὶ σήσαντα τιθέναι ἐν τῷ ποτῷ οἴνου ἡδέος μέλανος μέρη δύο, καὶ

[1678]
GRC: ὕδατος μέρη πέντε μίξαντα. ἔσται γὰρ ὑγιὴς καὶ πίων ἐν ἡμέραις ξ́ βοηθούμενος.

[1679]
GRC: ἄλλο Πελαγωνίου κατασκευὴ ἀρτηριακοῦ.

[1680]
GRC: Σμύρνης τρωγλίτιδος γο δ́, κρόκου, σχοίνου ἄνθους ἀνὰ γο γ́, κινναμώμου γο έ, πεπέρεως λευκοῦ γο έ, πεπέρεως μέλανος γο δ́, κασίας γο τὸ ἥμισυ, ῥητίνης Κολοϕωνίας γο έ,

[1681]
GRC: ἀριστολοχείας γο δ́, ἀκόρου γο γ́, δαϕνίδων γο γ́.

[1682]
GRC: ἄλλο.

[1683]
GRC: Σμύρνης γο ί, πεπέρεως γο γ́, λινοσπέρμου ϕρυκτοῦ λίτραν ά, σταϕίδων ξέ. ά, στροβίλων ξέ. ά, τὰ τηκτὰ ἑψήσας, ἐπίβαλλε τὰ ξηρά, προσμίσγων μέλι. ἐπὶ δὲ τῆς δόσεως | ποίει σϕαιρία καρύου μέγεθος, καὶ διὰ στόματος ἐπὶ ἡμέραις ὀκτὼ ἐμβαλὼν ἀποθεραπεύσεις.

[1684]
GRC: ἄλλο.

[1685]
GRC: Σμύρνης γο γ́, κινναμώμου γο αć, κρόκου γο γ́, λιβάνου ἄρρενος γο δć, νάρδου Συριακῆς, ῥητίνης τερεβινθίνης, πεπέρεως λευκοῦ, ἀμμωνιακοῦ ἀνὰ γο δ́, νάρδου γο β́, τραγακάνθης λίτραν μίαν, μέλιτος πρωτείου λίτραν μίαν· πάντα λειώσας καὶ μίξας οἴνῳ, διὰ μυκτήρων ἔγχει.

[1686]
GRC: περὶ τῶν ἀπὸ ὁδοῦ κεκαυσωμένων.

[1687]
GRC: ’Ιεροκλέους.

[1688]
GRC: ’Εὰν ἀπὸ ὁδοῦ ἢ δρόμου καυσωθῇ ἵππος, στέατος χοιρείου παλαιοῦ μάζας ποιήσας καὶ οἴνῳ βρέξας εὐώδει παλαιῷ, δίδου τρεῖς διὰ στόματος.

[1689]
GRC: ἄλλο.

[1690]
GRC: Εἰ καύσωνα ἵππος ὑπομείνῃ, γάλακτος αἰγείου ξέ. ά, τραγακάνθης γο β́, ἀρίου Γαλλικοῦ γο β́, στροβίλων γο β́, σταϕυλίνου γο β́, ὑσώπου δεμάτιον ἕν, πρασίου κεκομμένου γο β́. ἐκ τούτων πάντων καθ' ἑκάστην ἐγχυμάτιζε λίτραν μίαν μετὰ οἰνελαίου.

[1691]
GRC: ἄλλο.

[1692]
GRC: Πτισάνης χυλὸν καὶ στέαρ αἰγειον καὶ ἀκρονάρια προβάτεια μετὰ κοριάννου καὶ ἀ|νήθου παλαιοῦ ἀϕεψήσας, εἶτα κορίαννον χλωρὸν καλῶς λεάνας καὶ τῷ χυλῷ τῆς πτισάνης, ὡς καὶ τὰ λοιπά, συμμίξας καὶ διηθήσας, ἐπὶ τρισὶν ἡμέραις δίδου.

[1693]
GRC: ἄλλο.

[1694]
GRC: ἵππον κράμβης ϕύλλα μετὰ σελίνου κατακοπέντα καὶ ξέστῃ οἴνου συμμιγέντα, διὰ τῆς ἀριστερᾶς ῥινὸς διδόσθωσαν.

[1695]
GRC: ἄλλο.

[1696]
GRC: Πετροσελίνου σπέρμα, δαύκου, σεσέλεως Γαλλικοῦ, ἁβροτόνου καὶ σχοίνου ἐξ ἴσου λειώσας, μετὰ ὑδρομέλιτος ἐγχυμάτισον.

[1697]
GRC: περὶ τῶν ὑπὸ κονίας καέντων.

[1698]
GRC: Ἄψυρτου.

[1699]
GRC: ’Εὰν ποτε συμβῇ ὑπὸ ἀσβέστου κατακαῆναι τὸν ἵππον ἢ κονίας τῆς λεγομένης ὑπὸ τινων τιτάνου ἐν ᾡδήποτε τόπῳ τοῦ σώματος, ἢ ἐμβῇ εἰς κοπρίαν τὴν ἐκ τοῦ αὐτομάτου και- ομένην καὶ κατακαῇ τὰ σκέλη, ἢ ἄλλως πως συμβῇ· θερα- πεύεται ὕδατι ψυχρῷ θερείας, χειμῶνος δὲ θερμῷ, καὶ κατα- χριόμενος τῇ λιπαρᾷ, εἰ θέλεις, μετὰ ἀξουγγίου, ἢ αὐτῇ τῇ ἀσβέστῳ μετ' ἐλαίου. εἰς θάλασσαν δὲ μὴ ἐμβιβαζέσθω, ἄχρις ἂν ἀπουλωθῇ.

[1700]
GRC: ἄλλο ’Ιεροκλέους.

[1701]
GRC: ’Εὰν συμβῇ ὑπὸ ἀσβέστου ἢ κονίας κατακαῆναι ἐν οἱῳ- δηποτοῦν μέρει τοῦ σώματος ἢ καὶ ὑπὸ | κοπρίας τῆς καιο- μένης ἢ καὶ ἄλλως πως· θέρους μὲν ὕδατι ψυχρῷ καταντ- λείσθω, χειμῶνος δὲ θερμῷ. καὶ καταχριέσθω τῇ λιπαρᾷ, ἐὰν βούλῃ, μετὰ στέατος, ἢ αὐτῇ τῇ ἀσβέστῳ μετὰ ἐλαίου. εἰς θάλασσαν δὲ μὴ ἐμβιβαζέσθω, μέχρις ἂν ἀπουλωθῇ.

[1702]
GRC: περὶ τῶν τὰ ἐντὸς ἐσπακότων.

[1703]
GRC: Ἄψυρτου.

[1704]
GRC: ’Οσοι εἰσὶν ἐσπασμένοι τι τῶν ἐντὸς, ὀϕθαλμοὺς κοίλους ἔχουσι παρὰ τὸ πρότερον καὶ ὑποδεδυκότας καὶ κατωπούς, καὶ τὰς λαγόνας ἀνεσπασμένας ἔχουσι, καὶ τρώγοντες καὶ πίνοντες ἀπισχναίνονται. περιπατοῦντες δὲ μικρὰ διαβαίνουσιν,

[1705]
GRC: ἑστῶτές τε συνεστήκασι τοῖς ὀπισθίοις πρὸς τοὺς ἐμπροσθίους πόδας. οἱ δὲ τοιοῦτοι παρέλκουσι χρόνον, ἐὰν μὴ ὦσιν αἷμα οὐροῦντες ἢ ἀϕοδεύοντες. ἐὰν δέ τι τούτων ᾖ, τάχιον δια- ϕωνοῦσιν. ἐντέρου δὲ διεσπασμένου ἢ εἰς δύο διῃρημένου, σημεῖά ἐστι τάδε· ϕέρεται διὰ τῶν μυκτήρων ἡ τροϕὴ καὶ τὸ ὕδωρ ἐκ τῶν ἐντέρων, καὶ ἀθρόως πίπτει, καὶ συντόμως διαϕωνεῖ. |

[1706]
GRC: ἀντίδοτος εἰς τὸ αὐτό. ῎Ιρεως ’Ιλλυρικῆς κεκομμένης καὶ σεσησμένης στατῆρας ιβ́, πεπέρεως στατῆρας ἕξ, μέλιτος κοτύλην αć, σταϕίδος ἀγι-γάρτου ἡμιχοίνικον· μίξας ἐν ταὐτῷ καὶ ποιήσας σύνθεμα, ἐγχυμάτιζε ἐκ τούτου, ἐμβαλὼν γο ϛ́ μετὰ οἴνου κοτύλης μιᾶς καὶ ἐλαίου κοτυλῶν δ́ διὰ στόματος ἐπὶ πάντων τῶν ἔσωθεν ἀλγημάτων.

[1707]
GRC: ."t1" ἄλλο περὶ ἐρρωγότος τι τῶν ἐντός, ὅπερ ἐστὶν ."t2" ἐπικίνδυνον. ’Επειδὴ ἄδηλόν ἐστι τῷ μὴ τεχνίτῃ, ὅτι ποτέ ἐστι τὸ ῥαγέν, ἀνάγκη τοῦτο μηνῦσαι, ἐκ τίνων σημείων ἐπιγινώσκε- ται τῷ ἀγνοοῦντι. ἐὰν οὖν ἡ κοιλία ἢ ἔντερόν τι διαρραγῇ, σημεῖον γίνεται τοῦτο· ϕέρει τὴν κόπρον διὰ μυκτήρων καὶ ἱδροῖ. ἐὰν δὲ ἡ κύστις, ὑγρὰ παραχρῆμα διὰ τῆς ἕδρας ἐκ- κρίνει. ἐὰν δὲ τοῦ πνεύμονός τι ῥαγῇ, αἷμα διὰ τῶν μυκτήρων ἐκβάλλει. εἰ δὲ τὸ ἧπαρ πάθοι, τὸ αἰδοῖον οἰδεῖ καὶ ἡ κοιλία καὶ οἱ μηροί. ἐὰν δὲ ὁ σπλήν, κάμνει καὶ τροϕὴν οὐ προσίεται. ἐὰν δὲ οἱ νεϕροί, αἷμα οὐρεῖ.

[1708]
GRC: ἐὰν μὲν οὖν ἡ κοιλία ἢ ἔντερον ῥαγῇ ἢ κύστις, βοηθῶν οὐδὲν ἀνύσεις. ἐὰν δὲ ὁ πνεύμων πάθῃ, λευκῶν ὀρόβων χοί-

[1709]
GRC: νικας δύο καὶ ἁλῶν ὀξύβαϕον ά ϕυράσας μεθ' ὕδατος καὶ πλάσας ἄρτον, καὶ μετὰ τὸ ξηρανθῆναι καύσας, τρῖψον λίαν, καὶ ἐν τῷ ποτίζειν ἐπίπασσε τῷ ποτῷ. ἐγχυμάτιζε δὲ καὶ διὰ στόματος οὕτως· κρόκον, σμύρναν, νάρδον Συριακήν, κασίαν, ἄμυλον, ἀριστολοχείαν τὴν λεπτήν, γλαύκιον, ἄγρωστιν, ἔλαιον· ταῦτα πάντα τὰ ξηρὰ λεάνας καὶ ἑνώσας τοῖς ὑγροῖς, ἐπί- βαλλε μέλιτος ὀξύβαϕον καὶ οἴνου πρωτείου κοτύλην μίαν,

[1710]
GRC: καὶ διὰ μυκτῆρος ἔγχει· ἢ χυλῷ τῷ διὰ πτισάνης ἐπὶ πλεῖστον ὡσαύτως χρῶ. ἧπαρ δὲ εἰ πάθοι, ῥόϊζε, καὶ ἄλευρα πύρινα πρόσβαλλε τῷ ποτῷ χειμῶνος, θέρους δὲ κρίθινα, καὶ ἐγχυ- μάτιζε σύκων παλαιῶν ἀϕεψήματι. πρὸς | δὲ τοὺς νεϕροὺς ἐν ἀκινησίᾳ διαϕύλαττε τὸ ζῷον, καὶ ἐνάλειϕε ἠρέμα κηρελαίῳ, καὶ σχολαζέτω, ἕως ἂν θεραπευθῇ.

[1711]
GRC: ἄλλο.

[1712]
GRC: Βοτάνη τίς ἐστιν ἐν τοῖς τείχεσι καὶ ταῖς πέτραις γενο- μένη, ἣν ἰατρῶν μὲν παῖδες πολύγονον ὀνομάζουσιν, ἰδιῶ- ται δὲ σύμϕυτον, καὶ Μακεδόνες ὀστεοκόλλον, προϕῆται δὲ παλλάντιον αὐτὴν καλοῦσιν. ἣν καί ϕασι συνεψομένην δια- μερισμένοις κρέασιν ἑνοῦν αὐτά. διὸ καὶ σύμϕυτος λέγεται καὶ ὀστεοκόλλος, ἐξ οὗ δρᾷ, τὴν ὀνομασίαν λαχοῦσα. αὕτη χλωρὰ μὲν ἐστιν ἀεὶ καὶ ζῶσα καὶ ἄϕυλλος, τούς τε κλάδους σχοινίου δίκην ἐκκρεμεῖς ἔχει, λεπτοτέρῳ καὶ ἐπιμηκεστέρῳ σπαρτίῳ παρεοικότας. οὐχ οὕτως πρὸς δεσμὸν ὡς σπάρτον εὐτονοῦσα διὰ πολυγονατίαν τῇ τάσει τῆς χειρὸς τῶν ἐπι- λαμβανομένων αὐτῆς ῥᾷστα τῶν γονάτων ἀϕίσταται. οὐ ϕεί-

[1713]
GRC: δεται δὲ καὶ ἡ πόα καὶ ἐπὶ δένδρων ἄρριζος ϕύεσθαι.

[1714]
GRC: ταύ- την λαμβάνοντες χλωράν, συνέψουσιν οἴνῳ, μέχρι τοῦ ἀπο- τριτωθῆναι, καὶ ἐγχυματίζουσι τὰς ἑαυτῶν ἱππάδας καὶ τοὺς ἵππους οἱ Σπάνοι. χρῶνται δὲ αὐτῇ καὶ προϕυλακτικῷ νό- σων ϕαρμάκῳ, καὶ εἴ τι τῶν | ἐντὸς ὑποπτεύουσι διερρωγέναι, τούτῳ βοηθοῦσι.

[1715]
GRC: ἄλλο πρὸς πάντα τὰ ἐντὸς πάθη.

[1716]
GRC: Βούτυρον, ὀποπάνακα, σμύρναν, μέλι, ἴσῳ σταθμῷ βαλὼν καὶ οἴνῳ συλλειώσας, διὰ τοῦ ἀριστεροῦ μυκτῆρος ἔμβαλλε.

[1717]
GRC: ἐὰν ἀπὸ τραύματος ἔντερα προπέσῃ.

[1718]
GRC: Πτερὸν γυπὸς ἐλαίῳ βρέξας, ἔμβαλε εἰς τὸ στόμα, μέχρις οὗ τῆς καταπόθρας ἁψάμενον ἔμετον ποιήσῃ. καὶ ἐὰν ἑλκύσῃ τὰ ἐντός, τότε τὸν τόπον ῥάπτε, συναγαγὼν τὰς ἑκατέρου ἀρ- χάς, τὸ δὲ ἕλκος τοῖς τραυματικοῖς βοηθήμασι θεράπευε.

[1719]
GRC: πρὸς τὴν τῶν ἐντὸς πρόπτωσιν.

[1720]
GRC: Τὸ δέρμα, ὃ εἰς δύο μέρη διῄρηται, ἐπιδέσμει πάλιν, καὶ τὸ περιττεῦον ἀπότεμνε, καὶ τῷ τραυματικῷ βοηθήματι θερά- πευε. ὠϕελεῖ δὲ καὶ τὸ σκέπεσθαι τὸν ἵππον, ὥστε ἱδροῦν. περιπάτου δὲ ἀπεχέσθω καὶ ποτοῦ μάλιστα. καὶ | τροϕὴν ἐχέτω πτελέας ϕύλλα καὶ ἡδύοσμον χλωρὸν καὶ τρίϕυλλον βοτάνην.

[1721]
GRC: ἐγχυμάτιζε δὲ οὕτως· καρδάμου λευκοῦ σπέρμα λειῶν μετὰ λιβάνου ῥίζης καὶ πεπέρεως κόκκων ἕξ, καὶ δαύκου Κρητικοῦ σπέρματος κυάθων τριῶν, μίξας οἴνῳ παλαιῷ καὶ μέλιτι, διὰ στόματος ἐπὶ ἡμέραις ἑπτὰ ἐγχυμάτιζε. ἢ ἀσπαράγου ῥίζαν ἢ σπέρμα μεθ' ὕδατος ἑψήσας, ἕως ἀποτριτωθῇ, ἐπὶ ἡμέραις

[1722]
GRC: τέσσαρσι καθ' ἑκάστην ἡμίναν μίαν διὰ μυκτήρων ἔγχει. καὶ μετὰ ταῦτα ὀποπάνακα, σαγάπηνον, μέλι, βούτυρον ἀνὰ γο β́ μετὰ οἴνου παλαιοῦ ἡμίνης διὰ στόματος ἐπὶ ἡμέραις δίδου τρισί. βλάπτειν δὲ ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον εἰωθε τὰ ζῷα ϕλοιὸς Κυρηναϊκὸς ἐν τῇ τροϕῇ εὑρισκόμενος ἢ ἐν πόματι. θερα- πεύσεις οὖν οὕτως· μέλι καὶ ἡδύοσμον ἄγριον λειώσας ἐν ταὐτῷ καὶ ἐν οἴνῳ χλιάνας, διὰ μυκτήρων ἔγχει.

[1723]
GRC: περὶ βουλιμιῶντος.

[1724]
GRC: Αψύρτου.

[1725]
GRC: ῎Αψυρτος ‘Ηρακλείωνι χιλιάρχῳ χαίρειν. τῷ βουλιμιῶντι δεῖ βοηθεῖν οὕτως· ἄρτου τὸ ἁπαλὸν ἐμβρέξαντας ἐν οἴνῳ καὶ ἀνατρίψαντας, ἐγχυματίζειν διὰ τοῦ στόματος. καὶ τοῦτο μὲν ἐπὶ τῆς ὁδοῦ. ὅταν δὲ γένηται ἐν οἴκῳ, σεμιδάλεως κυάθους τρεῖς ϕυράσαντας καὶ διέντας ἐν οἴνῳ, ὡσαύτως ἐγχυματίζειν. ἢ στροβίλους καθαρῶς τρίψαντας μετὰ οἴνου διδόναι.

[1726]
GRC: ‘Ιεροκλέους εἰς τὸ αὐτό.

[1727]
GRC: Τῷ βουλιμιῶντι τούτῳ βοηθοῦσι τῷ τρόπῳ· ἄρτου τὰ ἁπαλὰ βρέξαντες ἐν οἴνῳ διδόασι καὶ ἀνατρίβουσιν ἐγχυματί- ζουσί τε. καὶ διὰ στροβίλων δὲ ὁμοίως τοῦτο ποιοῦσι, τὸ αὐτὸ μέτρον ἐν οἴνῳ διδόντες.

[1728]
GRC: ἄλλο.

[1729]
GRC: ῎Εσθ' ὅτε ἵπποι μὴ ϕέροντες τὸν λιμὸν καταπίπτουσιν. οἷς εὐχερῶς ἐκτὸς μεγάλης ζημίας βοηθῆσαί ἐστι δυνατόν. καὶ γὰρ ὅταν ἄρχηται ἀπὸ τοῦ τοιούτου λιμοῦ κινδυνεύειν, καθαροῦ ἄρτου μέρος εἰς οἶνον ἐμβρέξας καὶ ἐν αὐτῷ τῷ οἴνῳ λειώσας, ὥστε χυλὸν ἐκ τούτου ποιῆσαι, καὶ μετὰ κέρατος ἐγ- χυματίσας βοηθήσεις. ἀλλὰ τοῦτο ἢ ἐν τῇ ἀρχῇ τοῦ λιμοῦ ἢ

[1730]
GRC: ἐν ὁδῷ ποίησον, ὅπου οὐκ ἔστι τὰ χρειώδη εὑρεῖν. εἰ δὲ παραμείνῃ ἡ τοιαύτη νόσος, σεμιδάλεως κυάθους τρεῖς μετὰ οἴνου μίξας, διὰ κέρατος δίδου.

[1731]
GRC: Εἰ λιμὸν τὸ ζῷον ὑπομείνῃ, καὶ τὰ ἁρμόζοντα τῇ θερα- πείᾳ ἐλλείψει, γῆν ἐν οἴνῳ ϕυράσας, ἔμβαλε τῇ αὐτοῦ ϕάρυγι, ἢ σϕαιρία ποιήσας ἐξ αὐτῆς διὰ στόματος δίδου.

[1732]
GRC: περὶ τῶν ἰσχναινομένων ἐξ ἀδήλου αἰτίας.

[1733]
GRC: ῎Αψυρτος Φρόντωνι Βαλλερίῳ χαίρειν. ἔγραψάς μοι ἐπερωτῶν, τίνι δεῖ βοηθήματι χρῆσθαι πρὸς τοὺς ἀπισχναινο- μένους ἐξ ἀδήλου αἰτίας. βοηθοῦνται δὲ οὗτοι ἐγχυματίζομενοι οἴνῳ καὶ ἐλαίῳ καὶ σμύρνης τριωβόλου ὁλκῇ. ἢ πεπέρεως λευ- κοῦ κόκκους κ́ τρίψαντα διδόναι. ἢ πήγανον ἀναζέσαντα τῷ οἴνῳ ἐγχυματίζειν, ἢ ἐλελίσϕακον τὸ αὐτὸ ποιεῖν, ἢ πολιό- ϕυλλον ὡσαύτως. ἔστω δὲ ἐν παντὶ τὸ πλῆθος κοτύλη οἴνου εὐώδους καὶ ἐλαίου παλαιοῦ κύαθος. ἔστι δὲ οὐκ ἄδηλον τὸ πάθος, ἀλλὰ κατὰ ψῦξιν. οἱ πρὸ ἡμῶν δὲ εἶπον ἄδηλον. ὁ δὲ τοιοῦτος, ὅταν ᾖ μὴ τρώγων καὶ τῷ σώματι | πεϕρικὼς καὶ ὀρθὰς ἔχων τὰς τρίχας, ἐγχυματίζεται ὑὸς αἵματι μὴ παλαιᾶς μετὰ οἴνου ἴσον ἑκάτερον διὰ τοῦ στόματος. λέγεται δὲ ὑπὸ τινων κρόμυα καὶ εὐζώμου τὸν καρπὸν ἀνιέντας ἐν οἴνῳ ἐγ- χυματίζειν διὰ τοῦ στόματος. ἢ ἀρτεμισίας βοτάνης ποιοῦντας ἀπόβρεγμα διδόναι εἰς τὸ ποτόν, καὶ εἰς τὸ λοιπὸν δὲ ὕδωρ τοῦ νίτρου μιγνύντας διδόναι. ὠϕέλιμον δὲ τούτοις καὶ τὴν γράστιν παραβάλλειν, ἐὰν ᾖ καιρός, πυρίνην.

[1734]
GRC: Πρὸς τοὺς ἐξ ἀδήλου αἰτίας ἰσχνοὺς γινομένους χρῆσθαι δεῖ ἐγχυματισμῷ τῷ δι' οἴνου καὶ ἐλαίου καὶ σμύρνης ὁλκῇ τριωβόλου. ἢ πεπέρεως λευκοῦ κόκκους εἴκοσι τρίψαντα ἢ πήγανον ἐν οἴνῳ ζέσαντα ἐγχυματίζειν. ἔστω δὲ πανταχοῦ οἴνου εὐώδους κοτύλη καὶ ἐλαίου κύαθος. ϕησὶ δὲ ῎Αψυρτος οὐκ ἄδηλον εἶναι τὴν αἰτίαν, ἀλλ' ἀπὸ ψύξεως | γίνεσθαι. ἐὰν μέντοι μὴ τρώγῃ, ἀλλὰ καὶ ὀρθὰς ἔχῃ τὰς τρίχας, ἐγχυμάτιζε διὰ στόματος αἵματι ὑὸς μὴ παλαιᾶς μετὰ οἴνου, ἐξ ἴσου ἀμ- ϕότερα μίξας. ἔνιοι δὲ κρόμυα καὶ εὐζώμου σπέρμα διέντες οἴνῳ, ἐγχυματίζουσι διὰ στόματος.

[1735]
GRC: καλὸν δὲ καὶ τὴν ἀρτεμι- σίαν βοτάνην ἀποβρέχοντα εἰς οἶνον διδόναι καὶ ὅλον δὲ τὸν ποτὸν τοιοῦτον παρέχειν. γράστιν δέ, ἐὰν ὁ καιρὸς ᾖ, παραβάλλειν πυρίνην.

[1736]
GRC: τῷ δὲ ἀπὸ κόπου συνεχοῦς ὄντι καὶ διὰ τοῦτο ἰσχνωθέντι βοηθήσεις οὕτως· ὀρόβους λευκοὺς ἐρείξας ὅσον εἰς χοίνικα, καταβρέχων οἴνου λευκοῦ εὐώδους κοτύλαις τέτρασι, καὶ ἐάσας ἡμέραν μίαν δίδου τὸ τρίτον τῆς χοινικίδος καθ' ἡμέραν, πρὶν ἢ ποτίζειν τὸν ἵππον, ἐπὶ ἡμέραις τριάκοντα, καὶ τὰς κριθὰς ϕρύγων παράβαλλε. τὸ δὲ ἔρεγμα μὴ λεπτὸν γινέσθω. |

[1737]
GRC: ἄλλο εἰς τὸ αὐτὸ Εὐμήλου.

[1738]
GRC: ᾿Εὰν δίχα τινὸς ἀνωμαλίας ἴσχνωσις γένηται ζῴοις, σίτῳ καὶ κριθαῖς πεϕρυγμέναις ἀναληϕθήσονται. πολλάκις δὲ καὶ οἶνος ἐν τῷ παρ' αὐτῶν πινομένῳ ὕδατι μιγνύμενος, μέχρις οὗ τὴν κατὰ ϕύσιν ἀναλάβωσι ῥῶσιν, ὠϕελήσει. τὰ δὲ τῶν τοιούτων σώματα πολλῆς τῆς τρίψεως δέονται πρὸς τὸ δι'

[1739]
GRC: αὐτῆς πλείονα τὴν ὄρεξιν τῆς τροϕῆς λαμβάνειν. χρὴ δὲ καὶ ἐν τόπῳ ξηρῷ αὐτὰ ἵστασθαι· τοῦτο γὰρ καὶ τῷ σώματι καὶ τοῖς ὄνυξιν αὐτῶν συμβάλλεται. προσμιγνύσθω δὲ τῇ τροϕῇ καὶ ὄροβος. καὶ καθεύδουσι δὲ αὐτοῖς ἄχυρον ὑποστρωννύσθω.

[1740]
GRC: ’Αντιδότῳ χρήσῃ πρὸς τὰ κρυπτόμενα πάθη ταύτῃ, ἣ ’Ἀρμενίων μὲν ἐστιν εὕρημα, ἐμοὶ δὲ διὰ πείρας πολλῆς ἔγνω- σται· κρόκου στατῆρας δύο, ἴρεως ’Ἰλλυρικῆς κεκομμένης στα- τῆρας ιβ́, πεπέρεως στατῆρας ἕξ, μέλιτος | ἡμικοτύλιον, στα- ϕίδων ἡμιχοίνικον τῶν γιγάρτων ἐξῃρημένων, στροβίλων καθαρῶν τὸ ἴσον τῇ σταϕίδι, ἐν ταὐτῷ μίξας καὶ οἴνου εὐώδους ἡμικοτύλιον καὶ ἐλαίου κοτύλης τὸ τέταρτον, ἐγχυμάτιζε ἐκ τούτου τὸ ζῷον ὅσον κοχλιάρια δύο.

[1741]
GRC: Κριθῶν μοδίους τρεῖς, ϕάβατος ξέ. ϛ́, ἐρεβίνθου ξέ. ή, σίτου ξέ. ἕξ, ϕασιούλου ξέ. δ́, τήλεως ξέ. γ́, σταϕίδων τε καὶ στροβίλων ἀνὰ ξέστην ἕνα λαβών, καὶ ἐκ τούτων ἁπάντων ποιήσας μόδιον ά, βρέξον εἰς καθαρὸν ὕδωρ πρὸ μιᾶς τῆς χρείας ἡμέρας, καὶ τὸ ὕδωρ κενώσας, ἔασον ξηρανθῆναι μι- κρόν, καὶ ἐκ τούτου τῷ ἵππῳ ἕωθεν δίδου ἡμιμέδιμνον, τὸ δὲ λοιπὸν τῇ ἑσπέρᾳ, καὶ τοῦτο καθ' ἑκάστην μετὰ ϕιλοκαλίας ποίει. καὶ εἰ μὲν πάνυ λεπτὸς ᾖ, τριάκοντα συναπταῖς ἡμέ- ραις ἐγκεκλεισμένον ἐν θερμῇ ἱπποστασίᾳ κάτεχε τοῦτον, ὥστε ἔνδον ἐσθίειν καὶ πί|νειν. εἰ δὲ ἧττον λεπτὸς, ἐπὶ ἡμέραις εἴκοσιν οὕτω τρεϕέσθω. εἰ δὲ πάνυ ἐκ ταύτης τῆς ϕιλοκαλίας

[1742]
GRC: πίων γένηται, χρὴ αὐτὸν ἀϕαιμάσσεσθαι ἐκ τῆς κοιλίας, ὡς ἂν μὴ ἐπὶ πολὺ λιπανθεὶς ὑποπέσῃ θανάτῳ.

[1743]
GRC: ἄλλο.

[1744]
GRC: Δελϕάκιον μετὰ πτισάνης γαλαθηνὸν ἑψήσας, ἕως ἂν δια- λυθῶσιν αὐτοῦ αἱ σάρκες, ἐκ τούτου διὰ κέρατος ἐπὶ ἡμέραις τρισὶν ἔγχει.

[1745]
GRC: ἄλλο.

[1746]
GRC: Πηγάνου δεσμὴν μικράν, σμύρνης γο β́, δαϕνόκοκκα ιέ, κυμίνου Αἰθιοπικοῦ γο γ́, ἐλαίου καλοῦ κοτύλης τὸ ἥμισυ, συνεψήσας μετὰ οἴνου μέλανος παλαιοῦ ξέστου ἑνός, ἐγχυ- μάτιζε ἐπὶ ἡμέραις τρισίν.

[1747]
GRC: ἄλλο.

[1748]
GRC: Σῖτον πεϕρυγμένον ὕδατι καὶ μέλιτι μιγέντα καθ' ἑκάστην ἡμέραν ὅσον μοδίου ποσότητα δίδου ἐπὶ ἡμέραις εἴκοσιν.

[1749]
GRC: ἄλλο. |

[1750]
GRC: Θέρμους ἡψημένους καὶ γλυκεῖς, ὥστε καὶ ἄνθρωπον δύνασθαι αὐτοὺς ἐσθίειν, εἰς κόρον τῷ ζῴῳ πρόσαγε, μόδιον καθ' ἡμέραν διδούς. εἰ δὲ μὴ ὦσιν οἱ θέρμοι γλυκεῖς, στρό- φους ἐν τῷ ζῴῳ κινήσουσιν.

[1751]
GRC: ἄλλο.

[1752]
GRC: Κάστανα εἰς ϕοῦρνον ϕρυγέντα ἐν ὅλμῳ κόψας, σύμμι- ξον ταῖς κριθαῖς μὴ πάνυ λεπτῶς τρίψας, καὶ τῷ ζῴῳ διδοὺς θεραπεύσεις.

[1753]
GRC: προπότισμα εἰς τὸ αὐτό.

[1754]
GRC: ῟Ωιτινι ζῴῳ λεπτότης πρόσεστι καὶ ἀνωμαλία, θεραπεύεται οὕτως· θείου ἀπύρου γο ć, ᾠὸν ἄνεϕθον ἕν, σμύρνης ποσό- τητα ὀβολοῦ ἑνὸς μετὰ οἴνου μίξας, τῇ ϕάρυγι ἔμβαλε. τοῦτο δὲ καὶ πρὸς βῆχα καὶ πόνους κοιλίας ὠϕέλιμον.

[1755]
GRC: ἄλλο περὶ ἰσχνότητος.

[1756]
GRC: ’Εὰν ζῴου τινὸς τὸ δέρμα καταξηρανθῇ, καὶ τῆς τροϕῆς μὴ αἴσθηται προκοπήν, ὅπερ εἴωθε | συμβαίνειν ἀπὸ καμάτου

[1757]
GRC: πολλοῦ, θεραπεύσεις οὕτως· ἐλαίῳ πηγανίνῳ πρότερον τούτου ἀπόχρισον τὸ σῶμα ὅλον, καὶ μετὰ ταῦτα δίδου τὸ ὑποτεταγ- μένον προπότισμα· σταϕυλίνου, τραγακάνθης, πηγάνου ἀγρίου, ἡδυόσμου ἀγρίου ἀνὰ γο ά, σελίνου, μελιλώτου καὶ ἀψινθίου Ποντικοῦ τὸ ἴσον, ὁμοῦ πάντα συμμίξας καὶ λεάνας καὶ μετὰ οἴνου καὶ ὕδατος ἑψήσας, προπότιζε.

[1758]
GRC: περὶ ψώρας.

[1759]
GRC: Αψύρτου.

[1760]
GRC: ῎Αψυρτος ‘Ηγησαγόρᾳ κρατίστῳ ἰατρῷ χαίρειν. ἱπποτροϕοῦντά σε ἀναγκαῖον εἰδέναι· ψώραν τὴν ἐν τοῖς ἵπποις γενομένην οὐ δεῖ προσϕάτως θεραπεύειν, ἀλλ' ἐᾶν, ἄχρις οὗ ἔξω τραπῇ πᾶσα. ἔστι γὰρ ἀνάχυσις μάλεως τῆς ὑποδερματί- τιδος, ἣν τάχιον θεραπεύων στεγνώσεις τὴν ἔξοδον· στυπτι- κῶν γὰρ ὄντων τῶν προσϕερομένων, ἀναγκαῖον ἔσω τρέπεσθαι καὶ συμβαίνει κακοποιεῖσθαι. ὅταν οὖν ἀκμάζειν δοκῇ, τότε θεράπευε, αἷμα ἀϕαιρῶν ἐκ τῶν μεσοκυνίων καὶ βραχιόνων, ὁμοίως καὶ ἐκ τῶν ὀπισθίων, καὶ κατάχριε, ἄσϕαλτον τρίψας λίαν καὶ θείου μέρος καὶ πίσσης ὑγρᾶς καὶ γλοιὸν | παιδικόν.

[1761]
GRC: ἄριστον δὲ βούτυρον μίσγειν· ἐὰν δὲ μὴ ᾖ, τότε γλοιὸν ἐν ταὐτῷ πάντα μίξας καὶ συντρίψας καὶ μέλιτος πάχος ποιήσας, χρήσῃ.

[1762]
GRC: καὶ τοῦτο δέ· ὄξος δριμύτατον καὶ γλοιὸν παιδικόν καὶ κεδρέαν, ἀναζέσας ἐν ταὐτῷ, ξυλοσπόγγιον ποιήσας, θερμῶς κατάχριε. ἐὰν δὲ μὴ ᾖ κεδρέα, πίσσῃ χρῖε μὴ πολλῇ, προ- απαόσμηχε οὔρῳ παλαιῷ, μίσγων ὕδωρ θερμόν, καὶ ὅσα δὲ στυπτικὰ ἁρμόζει.

[1763]
GRC: ἐνεργεῖ δὲ καὶ τοῦτο· θείου καὶ ἀσϕάλτου, ἑκάστου τὸ ἴσον

[1764]
GRC: τρίψας, ἔλαιον ἐπιχέας ψυχρόν, κατάχριε, καὶ στηκέτω ἐν τῷ ἡλίῳ, νυκτὸς δὲ ὕπαιθρος, ἐὰν ᾖ θερεία.

[1765]
GRC: ἄριστον δὲ καὶ τοῦτο· στέαρ χοίρειον καὶ πίσσαν καὶ κηρόν, ἴσον ἑκάστου τήξας, καὶ θεῖον τρίψας μῖξον, καὶ ἔλαιον ἐπι- χέας θερμόν, ἐνάλειϕε.

[1766]
GRC: ἁρμόζει δὲ καὶ ἡ κάθαρσις ἡ διὰ τοῦ νίτρου καὶ τοῦ σι- κύου τοῦ ἀγρίου.

[1767]
GRC: ‘Ιεροκλέους εἰς τὸ αὐτό.

[1768]
GRC: Εἰ ψώρα ἐπιγίγνοιτο, οὐ δεῖ παραχρῆμα αὐτὴν θερα- πεύειν, ἀλλὰ ἐᾶσαι, μέχρις ἂν ἔξω τρα|πῇ. ἔστι γὰρ διάχυσις μάλεως τῆς ὑποδερματίτιδος. ἣν εἰ θᾶττον θεραπεύσεις, στε- γνώσεις τὴν ἔξοδον. στυπτικῶν γὰρ ὄντων τῶν προσϕερομέ- νων, ἀνάγκη τὴν κάκωσιν εἰς τὸ ἔσω τραπῆναι. ὅταν οὖν ἀκμάζειν δοκῇ, αἷμα ἀϕαίρει ἐκ τῶν μεσοκυνίων καὶ βραχίο- νων, ὁμοίως καὶ ἐκ τῶν ὀπισθίων, καὶ κατάχριε ἄσϕαλτον καὶ θεῖον τρίψας λίαν καὶ μέρος πίσσης ὑγρᾶς καὶ βούτυρον· ἐὰν δὲ μὴ ᾖ βούτυρον, γλοιὸν παιδικόν. πάντα οὖν συντρίψας καὶ ποιήσας μέλιτος τὸ πάχος, κατάχριε. ἢ ἄλλως· ὄξος δριμὺ καὶ γλοιὸν παιδικόν καὶ κεδρέαν ἀναζέσας ἐν ταὐτῷ, κατάχριε θερμῶς, σπογγιὰν ξύλῳ προσδήσας. εἰ δὲ μὴ ᾖ κεδρέα, πίσσῃ χρῖε πλείονι. προαπόσμηχε οὔρῳ παλαιῷ, μίσγων ὕδατι θερμῷ.

[1769]
GRC: ἢ ἄλλως· θείῳ καὶ ἀσϕάλτῳ λελειωμένοις, ἔλαιον ἐπιχέας ψυχρόν, κατάχριε. καὶ στηκέτω ἐν τῷ ἡλίῳ, ἐν δὲ τῷ θέρει καὶ νυκτὸς ὕπαιθρος. ἢ πίσσαν με|τὰ ἐλαίου παλαιοῦ καὶ κηροῦ λεάνας ὁμοῦ, θεῖον λεπτὸν ἐπιμίξας χρῶ. ἄριστον δὲ καὶ τοῦτο· στέαρ χοίρειον καί πίσσαν καὶ κηρόν, ἴσον ἑκά-

[1770]
GRC: τερον τήξας, καὶ θεῖον τρίψας καὶ μίξας, καὶ ἔλαιον ἐπιχέας θερμόν, ἄλειϕε. ὠϕελεῖ δὲ καὶ ἡ κάθαρσις ἡ διὰ τοῦ ἀγρίου σικύου καὶ τοῦ νίτρου.

[1771]
GRC: τῇ δὲ λιμοψώρᾳ καλουμένῃ καὶ πίτυρα γίνεται. βοήθει δέ, Θέρμους ἑψήσας καὶ τῷ ὕδατι αὐτῶν καταντλήσας τὸ ζῷον.

[1772]
GRC: ψώρας πρόγνωσις καὶ ἴασις.

[1773]
GRC: Πρῶτον μὲν τὸ σῶμα ψιλοῦται καὶ ἀπολευκοῦται καὶ συν- ἔσπασται, καὶ λεπίδες ἀποξύονται, καὶ πορεύεται προβαίνων πυκνὸν καὶ μικρὸν διὰ τὸ συνεσπάσθαι. ἐκνίψας οὖν κονίᾳ, καὶ ὕδατι θερμῷ ἀπολούσας, χρῖσον τῷ ϕαρμάκῳ τὰ λεπρι- ῶντα. ὅταν δὲ χριόμενος ῥιγώσῃ, σύστελλε ἐν οἴκῳ θερμῷ, καὶ πῦρ παράκαιε, καὶ ϕύλασσε, ἵνα μὴ κυλίηται, μηδὲ ἐν πηλῷ στηκέτω ἢ ἐν κόπρῳ. εἶτα ἐπισχὼν | ἔκλουσον καὶ ἀνάτριβε, ἐμϕυσήσας οἴνῳ καὶ ἐλαίῳ. καὶ ἐὰν μὲν ἱκανῶς ἔχῃ, ἔα. εἰ δὲ μή, τῷ ϕαρμάκῳ κατάχριε. τοῖς δὲ σιτίοις καὶ ποτοῖς ὡς βέλ- τιστα τὴν ἐπιμέλειαν ποιοῦ.

[1774]
GRC: ἄλλο.

[1775]
GRC: Τὸν ϕλοῦν τῆς ἰτέας καύσας καὶ λαβὼν τὴν στακτήν, μίξας μετὰ ὕδατος χρῖε. ἢ τὴν τοῦ σαπωνᾶ κατασταλακτὴν λεγομένην κατάχριε.

[1776]
GRC: ἄλλο.

[1777]
GRC: Βλάχνον ϕρύξας καὶ τρίψας μετὰ ἁλὸς καὶ ἐλαίῳ παλαιῳ δεύσας, κατάχριε.

[1778]
GRC: ἄλλο.

[1779]
GRC: Θείου ἀπύρου, ῥητίνης τερεβινθίνης, ἀσβέστου ὀλίγον, τὸ θεῖον καὶ τὴν ἄσβεστον λεάνας, ἀναλάμβανε τῇ ῥητίνῃ, καὶ ποιήσας ἔμπλαστρον χρῶ.

[1780]
GRC: ἄλλο.

[1781]
GRC: ’Ασϕάλτου λίτρας β́, θείου ἀπύρου λίτρας β́, | νίτρου λίτρας β́, ῥητίνης πιτυΐνης λίτρας β́, κηροῦ λίτρας δ́, κε-

[1782]
GRC: δρέας ξέ. β́, πίσσης ὑγρᾶς ξέ. ί, ἐλαίου ξέ. ιβ́, ὄξους ξέ. τρεῖς, ἀμόργης ἐλαίου παλαιοῦ ξέ. β́, ἀξουγγίου ξέ. δ́· πάντα μίξας χρῶ.

[1783]
GRC: ἄλλο.

[1784]
GRC: Ὀξους δριμέως ξέ. ά, πισσελαίου ξέ. ά, νίτρου λίτραν ά μίξας, τὸν ἵππον κατάχριε, πρότερον ἀπολούων δηλονότι, μιγνὺς καὶ τρυγελαίου ξέ. ά καὶ θείου ἀπύρου γο ά.

[1785]
GRC: ἄλλο.

[1786]
GRC: Κέδρου ᾿Ιταλικῆς γο ϛ́, θείου ἀπύρου τὸ ἴσον, σανδα- ράχης γο γ́, ὀροβίνου, κηκῖδος, ὀμϕακίνου ἐλαίου ἀνὰ γο έ, ἐλαίου δαϕνίνου ξέ. τὸ ἥμισυ, ὄξους δριμέος τὸ ἀρκοῦν, κό- προν κυνείαν, πάντα μίξας καὶ ἑψήσας, βάλε εἰς κοινὸν ἔλαιον, εἶτα ξυλοσπόγγιον ποιήσας, κατάχριε τὸν ψωριῶντα τόπον.

[1787]
GRC: ἄλλο.

[1788]
GRC: Οἶνον μέλανα μεθ' ὕδατος ἴσου κεράσας, προσμίξας καὶ κηκῖδας χρῶ. ἐὰν δὲ μὴ παύηται, δὸς αὐτῷ κυνείαν κό- προν μετὰ οἴνου αὐστηροῦ. ἢ κυνόπρασον βοτάνην κόψας καὶ ἀναζέσας μετὰ ἐλαίου, κατάχριε.

[1789]
GRC: ἄλλο.

[1790]
GRC: Νίτρου, θείου ἀπύρου ἀνὰ γο β́, ἀϕρονίτρου γο β́, πίσσης ὑγρᾶς ξέ. β́, ἐλαίου ξέ. ά, σανδαράχης γο τὸ ἥμισυ, ὄξους τὸ ἴσον, δαϕνίδας κέ, μίξας πάντα καὶ λειώσας, εἶτα θερμάνας, σύγχριε ταῖς χερσίν.

[1791]
GRC: Εὐμήλου εἰς τὸ αὐτό.

[1792]
GRC: Φρῦνον σϕάξας, μετὰ οἴνου καὶ ὕδατος ἐν χαλκείῳ ἕψη- σον καὶ τῷ ἀποζέματι αὐτοῦ, ἤτοι τῷ ἰχῶρι, ἐνάλειϕε. ἢ πίσσῃ μετὰ μέλιτος καὶ θείου ἀπύρου καὶ ἐλαίου παλαιοῦ τρυγὸς καὶ προβατείας κόπρου, ἀνὰ τρίχα ἀπότριβε. ἢ ἄσϕαλτον καὶ κε-

[1793]
GRC: δρέαν μετὰ λιβάνου ἀλεύρου καὶ ἀριστολοχείας καὶ νίτρου ἀνὰ γο β́. ἢ πίσσης ὑγρᾶς γο ἕξ, ἐλαίου ξέ. β́ μετὰ ὄξους ξέ. ἑνὸς ἡμίσεος καθεψήσας, τὸ αὐτὸ ποίει, πρότερον τὸ δέρμα ψήκτρᾳ ἢ ὀστράκῳ ἀναδείρας καὶ ἐκτραχύνας. ἢ καλά- μους καύσας, λαβὼν πρὸ τοῦ τεϕρωθῆναι, καὶ κόψας καὶ σή- σας κοσκίνῳ λεπτῷ καὶ μίξας ἔλαιον, ἀνὰ τρίχα κατάχριε. ἢ ἀγριοσικύου ῥίζαν ἑψήσας ἐν ὕδατι, μετὰ τὸ ἀποζέσαι ἐπιβαλὼν οἶνον καὶ βόλβιτον, ποίει ὥσπερ κατάπλασμα καὶ χρῶ. τῇ δὲ ἑξῆς ἡμέρᾳ εἰς θερμὸν ἥλιον ἐξαγαγὼν τὸ ζῷον, ὕδατι χλιαρῷ καὶ ἀϕρονίτρῳ ἀπόπλυνε, ἔπειτα ἀξουγγίῳ παλαιῷ ἀπότριβε. τρίχα δὲ ϕέρουσι λείαν, ἐὰν χόρτον καύσας τῇ τέϕρᾳ ἐπι- χρίσῃς.

[1794]
GRC: Θεομνήστου εἰς τὸ αὐτό.

[1795]
GRC: Ἵ ψώρα ἐν τοῖς ἵπποις καὶ τοῖς ἄλλοις ὑποζυγίοις οὐδέν ἐστιν ἢ χυμοῦ χολῶν καὶ αἵματος ϕθορὰ διὰ θερμότητα ὑπο- ζεσάντων τοῦ βάθους καὶ ἔξω κεχωρηκότων εἰς τὴν ἐπιϕά- νειαν. καὶ ἔστι μὲν εὐίατος τῷ τεχνίτῃ | καὶ ἀκίνδυνος, βοη- θεῖ γὰρ αὐτῷ τοῦ θερμοῦ ϕύσις. τῷ δὲ ἀτέχνως θεραπεύοντι πολλάκις θάνατον ἐμποιεῖ τὰ προσφερόμενα. Ἅψυρτος γὰρ τοῦτο τὸ πάθος ἐκ τοῦ τόπου ὑποδερματῖτιν μάλιν καλεῖ. οὐ διαϕέρομαι δὲ ὀνόματι τὸ γένος εἰπὼν τοῦ πάθους. χρὴ δὲ αὐτὸ μὴ ἄλλως θεραπεύειν ἢ συνεργοῦντα τῇ ϕύσει τοῖς διαϕοροῦσι, τοῖς χαλῶσι, τοῖς ἀμύσσουσι πρῶτον, καὶ οὐ τοῖς ἀπουλοῦσιν. ἔστω οὖν ἄλλο ϕάρμακον ἐν ἀρχῇ τῷ πάθει καὶ ἄλλο ἐν ἐπιτάσει καὶ ἄλλο ἐν παρακμῇ.

[1796]
GRC: καὶ ὅταν μὲν ἐν

[1797]
GRC: ἀρχῇ ᾖ, χρὴ ϕλεβοτομεῖν ἀπ' αὐχένος καὶ βουβῶνος ἐν μιᾷ

[1798]
GRC: ἡμέρᾳ, μετὰ δὲ ταῦτα ἀπὸ τοῦ βουβῶνος μόνον, ἵνα μή, εἰς

[1799]
GRC: τὰ κάτω κατάγων τὸν χυμόν, δυσδιεξόδευτον ἐργάσῃ· μὴ

[1800]
GRC: μέντοι ἐξ αὐχένος, ἵνα μὴ μονωθεὶς ἐνσκήψῃ τῷ περικαρδίῳ

[1801]
GRC: τόπῳ. κατὰ γὰρ τὰς διαιρέσεις σϕιγχθεῖσαι ἐγκαταρρέουσιν

[1802]
GRC: αἱ ὗλαι. μετὰ δὲ τὸ οὕτως ἀϕαιμάξαι, πίσσῃ καὶ στακτῇ [καὶ]

[1803]
GRC: κονίᾳ καὶ νίτρῳ καὶ ἰῷ περίχρισον, ἵνα ταχέως εἰς ἐπι|ϕάνειαν

[1804]
GRC: χωρήσῃ. ὅταν δὲ πᾶς ἑλκωθῇ, ἄλευρα κρίθινα ἑψήσας ἐν

[1805]
GRC: ὑδρελαίῳ, ἐπίχριε χλιαροῦ ὄντος τοῦ ϕαρμάκου. καὶ ὅταν γέ-

[1806]
GRC: νηται τριταῖος, ἀπόπλυνον ὕδατι θερμῷ ἢ στακτῇ, καὶ ἄμυσσε

[1807]
GRC: μέχρις αἱμάξεως· εἶτα ἀπομάξας κιλικίῳ ἢ ῥάκεσιν, ἐπίχρισον

[1808]
GRC: πίσσῃ ὑγρᾷ καὶ ἀμόργῃ καὶ ἐλαίῳ ἐντρύγῳ καὶ θείῳ ἀπύρῳ.

[1809]
GRC: καὶ ἀϕαιμάσσων ἀπ' αὐχένος, ἐγχυμάτιζε σικύῳ ἀγρίῳ καὶ

[1810]
GRC: νίτρῳ, ἐξ ἴσου κοπεῖσι δι' οἴνου ἢ μελικράτου. λαμβανέτω δὲ ὁ

[1811]
GRC: τέλειος ξέστας ’Ιταλικοὺς τρεῖς, ὁ νεώτερος δύο, ὁ δὲ πῶλος ἕνα.

[1812]
GRC: ’Ιεροκλέους εἰς τὸ αὐτὸ ἐμπλάστρου κατασκευή.

[1813]
GRC: ’Ρητίνης γο ά, κηροῦ γο β́, κόνεως γο ά, ἀσβέστου ἢ

[1814]
GRC: πτισάνης γο αć, μίξας ἐν ταὐτῷ καὶ ποιήσας ἔμπλαστρον

[1815]
GRC: ἐπιτίθει.

[1816]
GRC: Πελαγωνίου εἰς τὸ αὐτό.

[1817]
GRC: Βοτάνην τὴν λεγομένην ῥοδοδάϕνην, καὶ ἑτέραν βοτάνην

[1818]
GRC: περδίκιον τὴν ἐν τοῖς τοίχοις, ἤτοι σιδηρῖτιν, λαβὼν καὶ ποι-

[1819]
GRC: ήσας δεσμίδια τρία, ἀϕέψησον εἰς ὄξος δριμὺ καὶ ἔλαιον χυ-

[1820]
GRC: δαῖον μετὰ ἀϕρονίτρου, καὶ μετὰ τὸ ἀϕεψῆσαι πρόσμιξον

[1821]
GRC: θείου ἀπύρου τὸ ἀρκοῦν, καὶ ἐπαλείϕων εἰς ἥλιον ἅπαξ τῆς

[1822]
GRC: ἡμέρας, θεραπεύσεις.

[1823]
GRC: ἄλλο.

[1824]
GRC: ἐλαίου ξέ. ἕξ, κεδρέας ξέ. ἕξ, πίσσης ὑγρᾶς ξέ. ἕξ, θείου δραχμὰς ἕξ, μίσυος τὸ ἴσον, ἀσϕάλτου δραχμὰς β́, κηροῦ δραχμὰς γ́, στυπτηρίας σχιστῆς δραχμὰς γ́, ῥητίνης, νίτρου τὸ ἴσον, σταϕίδος ἀγρίας δραχμὰς ἕξ, ὄξους ξέ. β́ συνεψήσας ἐνάλειψον.

[1825]
GRC: ἄλλο.

[1826]
GRC: Οὔρου παλαιοῦ τρυγὸς γράμμα ἕν, κόπρου χοιρείας γο ἕξ, τρυγὸς ἐλαίου ξέ. τὸ ἥμισυ, θείου γο γ́, πίσσης ὑγρᾶς κυά- θους γ́· συνεψήσας ἐν ταὐτῷ, θερμῶν ὄντων ἔτι ἐνάλειϕε ἅπαξ τῆς ἡμέρας.

[1827]
GRC: Τιβερίου εἰς τὸ αὐτό.

[1828]
GRC: ’Εὰν ἵππῳ ψώρα γένηται ἢ ἄλλῳ τινὶ τῶν ὑποζυγίων, θεράπευε οὕτως· λαβὼν βα|τράχους λιμναίους καὶ ὄξος δρι- μύτατον καὶ ἔλαιον καὶ ἀϕρόνιτρον· ταῦτα μίξας κατὰ συμ- μετρίαν ἑκάστου καὶ ἀναζέσας κατάχριε.

[1829]
GRC: ἄλλο.

[1830]
GRC: Λαβὼν ἀβρότονον, καὶ ϕλοιὸν καλάμου καύσας, πρόσ- μιξον ἀλθαίας τὸ ἀρκοῦν καὶ ἐν ὕδατι ἀναλαβὼν κατάχριε.

[1831]
GRC: ἄλλο Διοσκορίδου.

[1832]
GRC: ἀμόργην ἕψων μέχρι μελιτώδους συστάσεως, καὶ συμ- μίσγων θέρμων ἀϕέψημα καὶ χαμαιλέοντα βοτάνην καὶ στέαρ ὕειον, κατάχριε, καὶ θεραπεύσεις.

[1833]
GRC: ἄλλο.

[1834]
GRC: Εἰς θερμότατον ἥλιον στήσας τὸν ἵππον, μετὰ ψήκτρας εἰς τοσοῦτον ἀπόξυε, ἄχρις οὗ αἵματος ῥύσις ἐπιγένηται. καὶ τηνικαῦτα λαβὼν κισσοῦ ῥίζαν ἀγρίου καὶ θεῖον καὶ πίσσαν ὑγρὰν καὶ στυπτηρίαν, καὶ μίξας πάντα καὶ ἀναθερμάνας, ἀπόχριε τὴν ψώραν. |

[1835]
GRC: ‘Η ψώρα πολλάκις, εἰ μὴ βοηθείας τύχοι, θάνατον ἀπερ-

[1836]
GRC: γάζεται. χρὴ τοίνυν πρότερον ἐν οὔρῳ ἀνθρώπου ζεστῷ τὴν ψώραν ἀπολούειν, ἔπειτα δὲ ὕδατι, καὶ μετὰ ταῦτα ἡλίου θερ- μοτάτου τυγχάνοντος ἐλαίῳ σχινίνῳ ἢ κεδρίνῳ, ἢ κνιδῶν σπέρμα καὶ ὄξος καὶ ἅλμην μίξας, ἀπότριβε. εἰ δὲ ἐπικρατέ- στερον τὸ πάθος εὑρίσκοιτο, ἄσϕαλτον μετὰ θείου καὶ πίσσης ὑγρᾶς καὶ ἀξουγγίου παλαιοῦ ἐν ἴσῳ σταθμῷ μίξας, καθέψη- σον. πρότερον δὲ τὴν ψώραν σιδήρῳ ἀποξύσας ἢ σμιλίῳ μέχρι τῆς ζώσης σαρκός, οὕτω τοῖς προγεγραμμένοις χρῶ. |

[1837]
GRC: περὶ ὀστέων ϕλεγμονῆς.

[1838]
GRC: ‘Ιεροκλέους. Ταῖς τῶν ὀστέων ϕλεγμοναῖς ταῖς ἀπὸ τραύματος γινομέ- ναις ἢ δήγματος, ἤτοι ἀπὸ θηρίου τινὸς ἢ ἀπ' ἀλλήλων δα- κνόντων, βοηθήσεις οὕτως· σικύου ῥίζαν ἀγρίου ἐν ὕδατι θα- λασσίῳ ἢ πηγαίῳ ἅλας ἔχοντι ἑψήσας, καὶ καταντλήσας, σπογ- γία τὸν τόπον, εἶτα ψιμύθιον καὶ ἔλαιον καὶ στέαρ αἴγειον καὶ ὠοῦ τὸ λευκὸν τρίψας, κατάχριε. εἰ δὲ ἐξ ἑτέρας αἰτίας καὶ μὴ ἐκ τραύματος ϕλεγμαίνοι, καταντλεῖ θερμῷ ὕδατι δὶς τῆς ἡμέρας, καὶ κατάχριε κιμωλίᾳ μετὰ ὄξους ἢ γῇ κεραμεικῇ τοὺς ὤμους αὐτῶν, ἢ ἀψινθίου χλωροῦ κεκομμένου τῷ χυλῷ, ἢ

[1839]
GRC: κωνείου τοῦ ϕυομένου ἐν ταῖς κοπρίαις, ἢ στρύχνου χλωροῦ |

[1840]
GRC: χυλῷ ὁμοίως. καὶ τὸ ἀψίνθιον δὲ μόνον ἁρμόζει μετὰ ὕδατος καταχριόμενον.

[1841]
GRC: ἔμπλαστρος πρὸς ϕλεγμονάς.

[1842]
GRC: ’Αϕρονίτρου λίτρας δ́, χαλκοῦ κεκαυμένου, ἀσϕάλτου ’Ιου- δαϊκῆς, μάννης, ῥοδοδάϕνης, χαλκάνθης, σπέκλου, ἰοῦ ἀνὰ λίτραν μίαν, ἀξουγγίου τὸ ἀρκοῦν· πάντα ταῦτα κόψας καὶ

[1843]
GRC: ἐμπλάσας εἰς ὀθόνιον πυκνόν, ἐπίθες τοῖς ἀλγοῦσι τόποις.

[1844]
GRC: ’Ανατολίου εἰς τὸ αὐτό.

[1845]
GRC: Πᾶσαν ϕλεγμονὴν ἁλσὶ καὶ ἐλαίῳ ἢ πολιοϕύλλῳ ἢ ϕλόμῳ,

[1846]
GRC: καυθεῖσι καὶ ἀναμιχθεῖσιν οἴνῳ καταπλάσας θεραπεύσεις.

[1847]
GRC: ’Ισχάδων, κυπαρισσίνων ἀκρεμόνων ἐξαμμένων, ὄξους ἀνὰ

[1848]
GRC: λιτρῶν τριῶν βρέξας καὶ ἀποχυλίσας, πρόσβαλλε νίτρου λίτραν

[1849]
GRC: μίαν, | ἀμμωνιακοῦ γο ἕξ, ὀποπάνακος, ἀλόης ἀνὰ γο ά.

[1850]
GRC: ταῦτα συλλειώσας ὁμοῦ, μῖξον καὶ κατάπλασον, προβρέχων

[1851]
GRC: τοὺς ἐπιδέσμους τῷ περιττεύσαντι ὄξει ἀπὸ τῶν ἰσχάδων, καὶ

[1852]
GRC: ἔα ἐπὶ ἡμέρας τρεῖς δεδέσθαι, καὶ θεραπεύσεις. ἐὰν δὲ ῥυτίδας ἔχῃ τὰς λεγομένας

[1853]
GRC: ὀζαίνας, βαλὼν σιδίων γο γ́, στυπτη-

[1854]
GRC: ρίας, μίσυος, χαλκίτιδος, σώρεως, χαλκάνθης, ἰοῦ ἀνὰ γο ά

[1855]
GRC: καὶ συλλειώσας εἰς ἕν, ὥστε γενέσθαι ἔμπλαστρον, ἀποσμήξας

[1856]
GRC: τὸ ζῷον πρότερον οὔρῳ κατάπλασσε, καὶ ἐπίδησον ἐπὶ τρισὶν

[1857]
GRC: ἡμέραις, εἶτα ποίησον διακινῆσαι ἐν κάλπῃ, καὶ ῥόϊζε. εἶτα

[1858]
GRC: πάλιν ἀπόσμηξον τῷ οὔρῳ, καὶ κατάπλασσε ἐκ τοῦ αὐτοῦ ϕαρ-

[1859]
GRC: μάκου ταῖς ἴσαις ἡμέραις, καὶ θεραπεύσεις.

[1860]
GRC: Βόλβων Μεγαρικῶν λίτραν ά, ᾠὰ έ, κοχλίων ῎Αϕρων

[1861]
GRC: λίτρας β́, μάννης λιβάνου λίτραν ά, ἀλόης, χαλκοῦ κεκαυ-

[1862]
GRC: μένου, κορι|άνου ἄνθους ἀνὰ γο ἕξ· ταῦτα πάντα συντρίψας

[1863]
GRC: ἐν ὅλμῳ ἐπίχριε.

[1864]
GRC: πρὸς ϕλεγμονῶν σκορπισμόν.

[1865]
GRC: Φίλικος ῥίζης, καλάμου ῥίζης, σκορόδου Γαλλικοῦ, ἐβί-

[1866]
GRC: σκου, σύκου ῎Αϕρου, κυπαρίσσου σϕαιρίων, κηροῦ, ἴρεως, σηπίας ὀστράκου κεκαυμένου ἀνὰ λίτραν ά· πάντα ἐν ὅλμῳ συντρίψας καὶ εἰς τὰ γόνατα τοῦ κτήνους δήσας, θεραπεύσεις ἄνευ σιδήρου.

[1867]
GRC: ἄλλο.

[1868]
GRC: Κηροῦ λίτρας ἕξ, στέατος ἐλαϕείου, χαλβάνης, λευκοϊῶν, πεπέρεως λευκοῦ, ἀμμωνιακοῦ, ῥητίνης τερβινθίνης, γεντιανῆς ἀνὰ γο γ́, ἕκαστον εἶδος συμμίξας καὶ λειώσας, χρῶ.

[1869]
GRC: περὶ τρώσεως ἐν κοίλοις τόποις.

[1870]
GRC: Αψύρτου.

[1871]
GRC: ῎Αψυρτος Πουπλίῳ Κοκκηΐῳ ’Ιούστῳ ἑκατοντάρχῃ χαίρειν. ἔγραψάς μοι ἐπερωτῶν, πῶς δεῖ θεραπεύειν τοὺς τετρωμένους ἐν τοῖς κοίλοις. θεραπευτέον δὲ οὕτως· δεῖ γαστρορραϕεῖν τὸ περιτόνιον, ὅνπερ τρόπον οἱ ἰατροὶ ἐν ἀνθρώπῳ, ῥάμματι ἐρεῷ κεκλωσμένῳ μὴ λεπτῷ, καὶ ἐκ- λαμβάνειν τὰς ἀρχὰς ἔξω, καὶ τότε ἀγκτηριάζειν τὴν πιμελὴν καὶ τὴν βύρσαν σϕηκώματι κανναβίνῳ κεκηρωμένῳ, καὶ θερα- πεύειν τῷ τραυματικῷ. ϕλεγμονῆς δὲ γενομένης, καταχρίειν τῇ κιμωλίᾳ μετὰ ὄξους. ἑβδομαίου δὲ γενομένου, λύειν τὴν γαστρορραϕίαν καὶ ἐξαιρεῖν τὸ ῥάμμα. ἐὰν δὲ ἔντερον προ- πέσῃ, σπόγγῳ βεβρεγμένῳ ὕδατι | θερμῷ καὶ ἐκπεπιεσμένῳ ἀνωθεῖσθαι· αἱ γὰρ τῶν χειρῶν προσαγωγαὶ ϕλεγμονὰς ποι- οῦσιν. ἐὰν δὲ ᾖ τετρωμένον τὸ ἔντερον ἢ τετυμπανωμένον, ἀπογινώσκειν δεῖ.

[1872]
GRC: ὁ δὲ ἐπίπλους ἐὰν ᾖ προπεπτωκώς, ψα- λίζειν αὐτὸν δεῖ καὶ μὴ ἀνωθεῖσθαι. ἐὰν δὲ ᾖ τετρωμένος, καὶ πρόπτωσις μὴ γένηται, προβάλλῃ δὲ τὸν ἐμπρόσθιον πόδα, καὶ ἢ κατωπὸς ἢ σκυθρωπὸς ᾖ, καὶ διατιλήσῃ διὰ τῆς ἕδρας,

[1873]
GRC: γινώσκειν δεῖ, ὅτι τῶν ἐντός τι τέτρωται, καὶ ζῆν οὐ δύναται.

[1874]
GRC: ἐὰν δὲ τι τῶν βαθυσάρκων τρωθῇ, μοτοῦν δεῖ ὄξει αὐτὰ καὶ ἐλαίῳ, καὶ ἀγκτῆρας ἐπιτιθέναι, ἐν οἷς ἀποδεθήσεται τὰ μότα, ἔστωσαν δὲ ἔρια. καὶ τοῦτο ποιεῖν μέχρι ἡμερῶν τριῶν. καὶ τότε λύειν τοὺς πόρπακας, καὶ ἐξαντλεῖν ὕδατι θερμῷ, καὶ τῷ ὀροβίνῳ καταπλάσσειν.

[1875]
GRC: ὅσα δὲ ἐν τοῖς γόνασιν ὑποκάτω συμβαίνει τραύματα, δυσαπούλωτά εἰσι διὰ τὸ εἶναι λιπόσαρκα καὶ λιπόδερμα.

[1876]
GRC: τῷ δὲ τετρωμένῳ ἐν τοῖς ὀπισθίοις ὑποκάτω εἰς τὸν βουβῶνα ἢ παρὰ τὴν χώραν, εὐχερῶς ὀπι|σθότονος γίνεται, καὶ διαϕωνεῖ.

[1877]
GRC: ‘Ιεροκλέους εἰς τὸ αὐτό.

[1878]
GRC: Τοὺς τετρωμένους ἐν τοῖς κοίλοις θεραπεύειν χρὴ οὕτως·

[1879]
GRC: ῥάπτειν γαστρορραϕίδι ῥάμματι ἐρεῷ κεκλωσμένῳ μὴ λεπτῷ, εἶτα ἐκλαμβάνειν δεῖ τὰς ἀρχὰς ἔξω, καὶ τότε ἀγκτηριάζειν τὴν πιμελὴν καὶ τὴν βύρσαν σφηκώματι κανναβίνῳ κεκηρωμένῳ.

[1880]
GRC: θεραπεύειν δὲ χρὴ τὴν ϕλεγμονὴν καταχρίοντα κιμωλίαν μετὰ ὄξους.

[1881]
GRC: ἑβδόμης δὲ ἐπιστάσης ἡμέρας, λύειν τὴν γαστρορραϕίδα, καὶ ἐξαιρεῖν τὰ ῥάμματα.

[1882]
GRC: ἐὰν δὲ ἔντερον προπέσῃ, σπόγγῳ βεβρεγμένῳ ὕδατι θερμῷ καὶ ἐκπεπιεσμένῳ ἀνωθεῖσθαι αὐτὸ χρή· αἱ γὰρ τῶν χειρῶν προσαγωγαὶ ϕλεγμονὰς εἰώθασιν προσποιεῖν.

[1883]
GRC: ἐὰν δὲ τετρωμένον ᾖ τὸ ἔντερον ἢ τετυμπανω- μένον, χρὴ ἀπογινώσκειν.

[1884]
GRC: ἐὰν δὲ ὁ ἐπίπλους ᾖ προπεπτωκώς, ἀποψαλίζειν αὐτὸν ἢ εἴσω ὠθεῖν ἁρμόζει.

[1885]
GRC: ἐὰν μέντοι τετρωμένος ᾖ ὁ ἵππος, καὶ πρόπτωσις μὴ γένηται, προβάλλῃ δὲ τὸν ἐμπρόσθιον πόδα, καὶ σκυθρωπάζῃ, καὶ ἀποτιλήσῃ τι

[1886]
GRC: αἱμοειδές, γιγνώσκειν χρὴ τῶν ἐντὸς τετρῶσθαί τι, καὶ δυσ- σῴστως ἔχειν αὐτόν. ἐὰν δέ τι τῶν βαθυσάρκων τρωθῇ, πόρ- παξι χρὴ διαλαβόντα μοτοῦν αὐτόν, ἐλαίῳ διαβρέξαντα τὰ μότα καὶ ἐπιδήσαντα, εἶτα λύειν τοὺς πόρπακας, καὶ ἐπαντλεῖν ὕδατι θερμῷ, καὶ τότε ὀροβίνῳ ἀλεύρῳ καταπλάσσειν. ὁ δὲ τετρωμένος ἐν τοῖς ὀπισθίοις ὑποκάτω εἰς τοὺς βουβῶνας, εὐχερῶς ὀπισθοτόνῳ ληϕθεὶς διαϕθείρεται. |

[1887]
GRC: περὶ τοῦ κατὰ κρημνοῦ ἢ εἰς τάϕρον ἐμπεπτωκότος.

[1888]
GRC: Αψύρτου.

[1889]
GRC: ’Εὰν δέ ποτε γένηται κατακρημνισθῆναι τὸν ἵππον ἀπὸ ὕψους τινὸς ἢ ἐμπεσεῖν εἰς τάϕρον μεγάλην, ὃ συμβαίνει ἐν ταῖς παρεμβολαῖς, καὶ τῶν μὲν ἄρθρων καὶ σκελῶν μηδὲν πάθοι, ὑποψίαν δὲ ἔχῃ ἠδικῆσθαί τι τῶν ἐντός, χρήσῃ ἐγχυ- ματισμῷ τῷδε· ὀποῦ Κυρηναϊκοῦ διπλάσιον κυάμου διεὶς ἐν ὀξυκράτῳ, ἴσον ἑκατέρου ὅσον κοτύλαις δυσί, διδόναι διὰ τῶν μυκτήρων. ἢ κονίαν ἀπὸ τῆς ἑστίας διέντα ἐν ὕδατος κοτύλαις τέσσαρσι διηθήσαντα δι' ὀθονίου (ἔστω δὲ ἡ κονία δρυΐνη ἢ πρινίνη) ἢ ἀκακίας τὸν χυλὸν τῆς πυρρᾶς ὅσον οὐγκίαν μίαν διέντα οἴνου κοτύλαις δυσίν. ἢ ῥόαν τὴν ἐσθιομένην κόψαντας διδόναι με|τὰ οἴνου κοτυλῶν δύο διὰ τοῦ στόματος. ἐὰν δὲ πεσὼν ἀϕοδεύσῃ ἢ ὑγρὰ τιλήσῃ, περίεργον τὸ ἐγχυμα- τίζειν, ζῆν γὰρ οὐ δύναται.

[1890]
GRC: ‘Ιεροκλέους εἰς τὸ αὐτό.

[1891]
GRC: ’Εάν ποτε συμβῇ κατακρημνισθῆναι τὸν ἵππον ἀϕ' ὑψη- λοῦ ἢ εἰς βάθος ἐμπεσεῖν, καὶ τῶν ἄρθρων μηδὲν πάθοι, ὑποπτεύηται μέντοι ἠδικῆσθαί τι τῶν ἐντός· ὀποῦ Κυρη-

[1892]
GRC: ναϊκοῦ διπλάσιον κυάθου τῷ μεγέθει διεὶς ὕδατος κοτύλαις δυσίν, ἐγχυμάτιζε διὰ τῶν μυκτήρων. ἢ κονίαν ἀπὸ τῆς ἑστίας διέντα κοτύλαις τέτρασιν οἴνου καὶ διηθήσαντα δι' ὀθονίου χρὴ διδόναι· ἔστω δὲ ἡ κονία δρυΐνη ἢ πρινίνη. ἢ χυλοῦ ἀκακίας τῆς πυρρᾶς ἢ ῥοιᾶς τρωξίμης γο ά διέντα οἴνου κοτύλαις τρισί, διδόναι διὰ στόματος. ἐὰν δὲ πεσὼν εὐθὺς ἀποτιλήσῃ, περίεργον ἐγχυματίζειν, οὐ δυνάμενον ζῆν.

[1893]
GRC: ἄλλο εἰς τὸ αὐτό.

[1894]
GRC: ’Αλεύρου ὀροβίνου, τηλίνου, θερμίνου ἀνὰ ξέ. ά· ταῦτα ἀλέσας καὶ σήσας λεπτῶς, ἐπίβαλε οἴνου ’Ιταλικοῦ ξέ. ά, καὶ μέλιτος ἡμίναν, καὶ ϕυράσας ὁμοῦ, ποίησον μάζαν μίαν, καὶ ἐπὶ ἡμέραις ἓξ δίδου. |

[1895]
GRC: περὶ ἵππου λακτισθέντος.

[1896]
GRC: Αψύρτου.

[1897]
GRC: ῞Οταν γένηται μαχομένων τῶν ἵππων πρὸς ἀλλήλους λακτί- ζειν τοῖς ὀπισθίοις τοὺς ἀμϕοτέρους εἰς τὸ κενόν, συμβαίνει ῥῆξιν γίνεσθαι τοῦ περιτονίου κατὰ τὸν κρεμαστῆρα τῶν ὄρ- χεων, καὶ ἐμπεσεῖν τὰ ἔντερα εἰς τὸν κώρυκον ἢ θυλάκην λεγομένην, καὶ ζῆσαι οὐ δύναται. σημεῖα δὲ ἔστι ταῦτα· ὀγ- κοῦται ὁ κώρυκος, καὶ περιπατῶν ἐϕίσταται, καὶ οὐ τρώγει, οὔτε στῆναι δύναται, ἀλλὰ ῥίπτει ἑαυτόν, καὶ κυλίεται ἀνα- νεύων ἐπὶ τὴν ῥάχιν. ἐπιζῇ δὲ ἡμέραν μίαν ἢ δύο, τῇ δὲ τρίτῃ διαϕωνεῖ. οὐκ ἐμπίπτουσι δὲ αὐθημερὸν τὰ ἔντερα, ἀλλὰ τῇ ἐπαύριον.

[1898]
GRC: ἄλλο εἰς τὸ αὐτό.

[1899]
GRC: ῞Αλμην ποιήσας καὶ μίξας μετ' ἐλαίου, ἐγχυμάτιζε, προσ- μίσγων καὶ ὕδωρ θαλάττιον καὶ οἴνου τὸ ἀρκοῦν.

[1900]
GRC: Ἱεροκλέους εἰς τὸ αὐτό.

[1901]
GRC: Λακτισθεὶς δὲ ἵππος ὑϕ' ἑτέρου ἵππου εἰς τὸ κενόν, καὶ σϕοδρῶς ῥαγέντος τοῦ περιτονίου κατὰ τὸν κρεμαστῆρα τῶν ὄρχεων, κινδυνεύει. περιπατῶν γὰρ ἐϕίσταται καὶ οὐ τρώγει, ἵστασθαι δὲ μὴ δυνάμενος, ῥίπτει ἑαυτὸν καὶ κυλίεται, καὶ ἀνανεύει ἐπὶ τὴν ῥάχιν. διαϕθείρεται δὲ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ. τότε γὰρ ἐμπίπτει τὰ ἔντερα αὐτοῦ εἰς τὸν λεγόμενον θύλακον, καὶ οὐκ αὐθημερόν. ἐὰν δὲ δηχθῇ ἵππος ὑϕ' ἑτέρου, κατα- βρέχειν χρὴ τὰ δήγματα ὀξάλμῃ. τὰ δὲ κατὰ τὰ νεῦρα γινό- μενα εὐχερῶς χωλοὺς ποιεῖ. θεραπεύεται μέντοι τῇ ἀλθαίᾳ, ὡς ἄνω γέγραπται.

[1902]
GRC: περὶ καταγμάτων.

[1903]
GRC: Ἄψυρτος Φρόντωνι ’Εϕεσίῳ ἱπποϊατρῷ χαίρειν.

[1904]
GRC: ὅσα τῶν θραυσμάτων συμβαίνει ὑποκάτω τοῦ γόνατος ἐν τοῖς ὀπισθίοις καὶ ἐμπροσθίοις, θεραπεύεται οὕτω· δεῖ κατατάσσειν εἰς τάξιν τὸ κάταγμα, καὶ οὕτω δεσμεῖν, προ#ποτιθέντα ἔρια ῥυπαρὰ τελαμῶσι λινοῖς διαβρόχοις ὄξει καὶ ἐλαίῳ, ὅσοι ἱκα- νοί εἰσιν, ἴσοις, μὴ διαρρόμβοις, ἠραιωμένοις καὶ ἀϕεστηκόσι, καὶ ὡσαύτως ἐπιρρίπτειν τὰ ἔρια βεβρεγμένα καὶ καταλαμβά- νειν. καὶ πλάστιγγας προστιθέναι τρεῖς, καὶ δεσμεύειν ἐξ ἑκα- τέρου μέρους ἅμματι τῷ λεγομένῳ λύκῳ, καὶ τηρεῖν ὀρθὸν ἡμέρας τεσσαράκοντα, ὧν ἐν ταῖς εἴκοσι λύειν δεῖ τρὶς καὶ πάλιν δεσμεῖν, καὶ καταβρέχειν τῷ ὀξελαίῳ | καθ' ἡμέραν, καὶ μετὰ ταῦτα λύειν, εἶτα πάλιν ἐπιδεσμεῖν, ὡσαύτως καὶ τὰς πλάστιγγας ἐπιθεῖναι. διελθουσῶν δὲ τῶν τεσσαράκοντα, ἐὰν

[1905]
GRC: ᾖ πεπηγὼς καὶ περιπατῶν, λύε καὶ χρῶ μάλαγματι τῷ διὰ τοῦ στέατος, καὶ περιπατείτω κατ' ὀλίγον.

[1906]
GRC: ὅσα δὲ ἐπάνω τοῦ γόνατος κατάσσεται, μὴ ἅπτου· οὐ γίνεται γὰρ ὑγιῆ. καὶ ἐὰν ὁ μηρὸς κατεαγῇ, ἀπογίνωσκε. ὤμου δὲ θραυσθέντος, οὐκ ἔστι θεραπεία· ἐπιγίνεται γὰρ ὀπισθότονος. ἐὰν δέ ποτε συμβῇ θραῦσιν γενέσθαι μετὰ τραύματος, καὶ διακοπῇ ἡ βύρσα, μὴ ἅπτου μηδὲ τὰ ὑποκάτω δέσμευε· σηπεδὼν γὰρ ὑποτρέχει. ἐὰν δὲ ἡ πλευρὰ κατεαγῇ, ὑγιὴς γίνεται. μηδέποτε δὲ κατάγματι πῶρον πεποιηκότι καυτήριον ἐπιθῇς· ἀναβαλλομένων γὰρ τῶν ἐσχαρῶν, λύσις γίνεται τοῦ πώρου, καὶ ἔσται σοι πάλιν θερα-

[1907]
GRC: πεύειν.

[1908]
GRC: Εἰ κάταγμα συμβῇ ὑποκάτω τοῦ γόνατος ἐν τοῖς ἐμπρο- σθίοις ποσί, θεραπεύεται οὕτως· | τυπώσας εἰς τάξιν τὸ ἄρ- θρον, εἶτα περιθεὶς ἔρια ῥυπαρά, δέσμει ἐν ἅμμασι διαβρόχοις ὄξει καὶ ἐλαίῳ, ἴσοις ἀκριβῶς καὶ συνημμένοις. ἐπιθείς τε ὁμοίως ἔρια βεβρεγμένα, πλαστίγγιά τε προσθείς, ὡς ἔθος, δέσμει ἐξ ἑκατέρου μέρους ἅμματι τῷ καλουμένῳ λύκῳ, καὶ τήρει ὀρθὸν ἐπὶ ἡμέρας τεσσαράκοντα, ὧν ἐν ταῖς κ́ λύε τρίς, καὶ πάλιν δέσμει καταβρέχων τῷ ὀξελαίῳ καθ' ἡμέραν, καὶ προστιθεὶς τὰ πλαστίγγια μετὰ κ́ ἡμέρας. διελθουσῶν μέντοι τῶν μ́ ἡμερῶν, ἐὰν ᾖ πεπηγὼς ὁ πῶρος, χρῶ μάλαγματι τῷ διὰ στέατος, καὶ περιπατείτω κατ' ὀλίγον.

[1909]
GRC: εἰ δὲ ἐπάνω τοῦ γόνατος ἢ μηρὸς κατεαγῇ, δυσθεράπευτός ἐστι. καὶ ἐὰν συμβῇ τὴν θραῦσιν γενέσθαι μετὰ τραύματος καὶ διακοπῆς, ὁμοίως

[1910]
GRC: σϕαλερόν. ἵππος δὲ ἡ πλευρὰ κατεαγῇ, ῥᾳδία γίνεται ἡ ἴασις.

[1911]
GRC: μηδέποτε δὲ κατάγματι πῶρον πεποιηκότι καυτήριον προσ- αγάγῃς. λυθέντος γὰρ τοῦ πώρου, ὁ τόπος | δυσθεράπευτός ἐστιν. εἰδέναι γε μὴν χρή, ὡς κερκὶς τοῦ ὀπισθίου ποδὸς κλα- σθεῖσα οὐ συμϕύει, τῷ μυελὸν μὴ ἔχειν ἀλλ' αἷμα, καὶ μά- λιστα ὄνου καὶ ἡμιόνου.

[1912]
GRC: ἄλλο εἰς τὸ αὐτό.

[1913]
GRC: Ὅταν σκέλος κατεαγῇ καὶ τὴν βύρσαν ἐκδαρῇ καὶ τὸ ἄρθρον ἐκπέσῃ, περιθεὶς τὴν βύρσαν καὶ ἁρμόσας τὸ ἄρθρον, κατάχρισον τῷ ϕαρμάκῳ μὴ λίαν ζεστῷ, καὶ ἐπίδησον, καὶ κρεμάσας τὸ κτῆνος ἐπάλειϕε τὰ κύκλῳ οἰνελαίῳ. ἔστι δὲ τὸ ϕάρμακον τοῦτο· πίσσης ὁλκὰς κ́, ὀποπάνακος, ῥητίνης τερε- βινθίνης, ἰξοῦ δρυΐνου, κηροῦ ἀνὰ λίτρας ί, ἀσϕάλτου λίτρας έ, ἀμμωνιακοῦ θυμιάματος, ῥητίνης πιτυΐνης, χαλβάνης ἀνὰ λίτρας ἕξ, μάννης, βδελλίου ἀνὰ λίτρας δ́, σμύρνης λίτρας β́,

[1914]
GRC: τὴν ἄσϕαλτον καὶ τὴν ῥητίνην καὶ τὴν πίσσαν καὶ τὸν κηρὸν ὁμοῦ τήξας, καὶ τὸ ἀμμωνιακὸν πρὸς πῦρ θερμάνας καὶ πλα- τύνας, ἐπίβαλλε. τὴν σμύρναν δὲ καὶ τὸ βδέλλιον κόψας μίσγε | τελευταῖα, εἶτα τὸν ὀποπάνακα βαλὼν εἰς κάκκαβον καὶ τὸν ἰξόν, εἶτα τὴν χαλβάνην, καὶ ἔσχατον τὰ κεκομμένα ἐπι- πλασσων ἐν ὀθονίῳ χρῶ.

[1915]
GRC: ἄλλο Ἱπποκράτης περὶ κατάγματος κεϕαλῆς.

[1916]
GRC: Κατάγματος γενομένου ἐν κεϕαλῇ, ἐὰν διακοπῇ τὸ ὀστοῦν ἢ ἡ μῆνιγξ, οἱ ὀϕθαλμοὶ ὕϕαιμοι γίνονται καὶ αἵματος πλή- ρεις, καὶ βήττει, καὶ τὰ σκέλη ἔχει διῳδηκότα. ὁ τοιοῦτος δὲ σωθῆναι οὐ δύναται.

[1917]
GRC: Ἱεροκλέους ἔμπλαστρος εἰς τὸ αὐτό.

[1918]
GRC: Λιθαργύρου, ὄξους ἀνὰ λίτραν ά, ἐλαίου λίτρας αć,

[1919]
GRC: ἀμμωνιακοῦ γο γ́, κηροῦ γο β́, ῥητίνης γο β́, τερεβινθίνης

[1920]
GRC: γο γ́, ἀσϕάλτου, πίσσης, ἰοῦ ἀνὰ γο ἕξ· ἕψει τὸ ὄξος καὶ τὸ

[1921]
GRC: ἔλαιον καὶ τὴν λιθάργυρον. εἶτα μέλλουσιν αὐτοῖς συστρέ-

[1922]
GRC: ϕεσθαι ἐπίβαλε τὴν πίσσαν, ἕως καὶ αὐτὴ λυθῇ καλῶς. καὶ

[1923]
GRC: ἄρας ἀπὸ τοῦ πυρὸς τὸ τρουλίον, | ἐπίβαλλε τὴν ἄσϕαλτον, μὴ

[1924]
GRC: κινῶν αὐτήν. ὅταν δὲ καὶ αὐτὴ λυθῇ, προστίθει καὶ τὰ λοιπά,

[1925]
GRC: καὶ ἕψει. εἶτα, ὡς ἂν συστραϕῇ, λαβὼν διήθησον εἰς ἴγδιν.

[1926]
GRC: ἔμπλαστρος ἡ καλουμένη βαρβάρα,

[1927]
GRC: ποιοῦσα πρὸς κατάγματα.

[1928]
GRC: ῎Οξους δριμέος, ἐλαίου κοινοῦ, λιθαργύρου ἀνὰ λίτραν ά,

[1929]
GRC: πίσσης ξηρᾶς γο ϛ́, κηροῦ γο ϛ́, ἀσϕάλτου ᾽Ιουδαϊκῆς γο δ́,

[1930]
GRC: ἀμμωνιακοῦ γο β́· λειώσας τὴν λιθάργυρον μετὰ τοῦ ἐλαίου,

[1931]
GRC: ἕψει ἐπὶ πλέον. καὶ ἐπειδὰν ζέσῃ ἱκανῶς, ἐπίβαλλε τὰ τηκτά·

[1932]
GRC: πρῶτον τὴν πίσσαν τετριμμένην, καὶ ὅταν αὐτὴ διαλυθῇ,

[1933]
GRC: ἄρας τὸν κάκκαβον ἀπὸ τοῦ πυρός, προσεπίβαλλε καὶ τὴν

[1934]
GRC: ἄσϕαλτον, καὶ ἔα λυθῆναι. εἶτα ἐπιθεὶς πάλιν ἐπὶ τοῦ πυρός,

[1935]
GRC: ὅταν ἀναζέσῃ, πρόσβαλλε καὶ τὰ λοιπά.

[1936]
GRC: ἔμπλαστρος ξανθὴ εἰς τὸ αὐτό.

[1937]
GRC: Πίσσης ξηρᾶς λίτραν ά, κηροῦ γο β́, μάννης | λιβανω-

[1938]
GRC: τοῦ γο ά, ἀμμωνιακοῦ θυμιάματος γο δ́, ῥητίνης ξηρᾶς γο ά,

[1939]
GRC: χαλβάνης γο ά, ὄξους κοτύλας β́. ἑψήσας τὴν πίσσαν καὶ

[1940]
GRC: τὸ ὄξος, ἐπίβαλλε τὸ ἀμμωνιακὸν πλατύνων εἰς τὸ πῦρ, ἢ

[1941]
GRC: κόπτων καὶ σήθων. ἄμεινον δὲ ποιεῖν ἐν ὄξει τήκεσθαι καὶ

[1942]
GRC: ἐγκατακενοῦν τῇ χύτρᾳ. ἔπειτα τὴν ῥητίνην καὶ τὴν μάνναν

[1943]
GRC: καὶ τὴν χαλβάνην ἐπίβαλλε.

[1944]
GRC: ἄλλο.

[1945]
GRC: ’Ελαίου παλαιοῦ ξέ· ά, ἀξουγγίου, λιθαργύρου ἀνὰ λίτραν ά· ταῦτα ὁμοῦ ἕψει, ἕως οὗ πομϕόλυγες ἐκβρασθῶσιν, καὶ χλιαρῷ ὄντι τῷ ϕαρμάκῳ καταχρίε.

[1946]
GRC: περὶ χολέρας ὑγρᾶς καὶ ξηρᾶς.

[1947]
GRC: ’Αψύρτου ’Ιουλίῳ Φρόντωνι ἑκατοντάρχῃ χαίρειν.

[1948]
GRC: ἔγραψάς μοι ἐπερωτῶν, τίνα τὰ σημεῖα χολέρας ξηρᾶς· ἔστι δὲ τάδε·

[1949]
GRC: θερμὸς ὅλος γίνεται τῷ σώματι, μάλιστα δὲ τῇ κοιλίᾳ, καὶ ἀποδεύων μετὰ βίας ἐκκρίνει (διὸ καὶ ξηρὰ λέγεται) καὶ διαϕεύγει τὸ κατακεῖσθαι, καὶ ὀδυνᾶται σϕόδρα, τό τε στόμα θερμὸν ἔχει καὶ καταξηρόν.

[1950]
GRC: συμβαίνει δὲ τοῦτο, ὅταν μὴ εὐέξοδος γένηται ἡ χολὴ διὰ τοῦ πόρου τοῦ ἐπὶ τὴν κύστιν ἄγοντος, καὶ διὰ τῆς οὐρήσεως ἔκκρισιν λάβῃ, ἀλλ' ἐμμείνῃ, καὶ ἐν ὁδοιπορίᾳ γένηται ἢ δρόμῳ.

[1951]
GRC: θεραπεύεται δὲ κλυζόμενος νίτρῳ καὶ ἐλαίῳ μεθ' ὕδατος, καὶ τῶν ἔργων παῦλαν ἔχων καὶ ἐν ἡσυχίᾳ ἑστώς· ἐσθιέτω δὲ χόρτον χλωρὸν ἁπαλόν, εἰ δὲ οὐκ ἔστι, τὸν ξηρὸν καταρραίνοντας νίτρῳ ἢ γλυκεῖ ἢ ὑδρομέλιτι παραβάλλειν, καὶ μαλάχην ἀϕεψήσαντας ὕδατι θερμῷ μετὰ οἴνου γλυκέος, ἐγχυματίζειν διὰ τῶν ῥινῶν.

[1952]
GRC: κριθὰς δὲ μὴ παραβάλλειν, ἄχρις οὗ καθαρθῇ, βρέχοντα δὲ διδόναι τὸ ἀπόβρεγμα πιεῖν μετὰ τοῦ νίτρου, καὶ τρίψει μὴ πολλῇ χρῆσθαι.

[1953]
GRC: ἔστω δὲ ὁ κλυστὴρ ἀσκίον, καλάμιον ἔχον ἐνδεδεμένον καὶ κεκηρωμένον, τὸ προστιθέμενον τῷ σϕιγκτῆρι· δεῖ δὲ τὰ παρακείμενα κόπρια προεκκομίσασθαι τῇ χειρί.

[1954]
GRC: ὑγρᾶς δὲ ἐπιγενομένης ἐπιγνωσθήσεται διὰ τούτων· ὀϕθαλμοὶ μήλινοι γίνονται καὶ στίλβοντες, ῥώθωνας διεσταλ- μένους ἔχει, ἱδροῖ τε τὰ ὦτα καὶ τὰς λαγόνας, τό τε στόμα θερμὸν ἔχει, καὶ αἱ ὑπὸ τὴν γλῶσσαν ϕλέβες ὡσαύτως μήλινοι, καὶ ἐκτινάσσων ἑαυτὸν στένει. ἐνίοτε δὲ καὶ χωλαίνει τινὰ τῶν σκελῶν καὶ οἰδοῦντα ἔχει. οὐρεῖ δὲ ὠχρὸν καὶ χο- λῶδες. κατακλιθεὶς δὲ καὶ ἐκτείνας ἑαυτὸν στένει. λέγεται δὲ βοηθεῖσθαι ἐγχυματιζόμενος ὀξυκράτῳ ἴσον ἑκατέρου κοτύ- λαις δυσί. ἡμεῖς δὲ ἐχρησάμεθα καὶ τούτοις· κύμινον καὶ θύμον ἴσον ἑκατέρου τρίψαντες, οἴνῳ καὶ μέλιτι πλήθει κοτύ- λης, καὶ ὕδατος τὸ αὐτὸ μιγνύντες, ἐγχυματίζομεν διὰ τοῦ στόματος, καὶ αἷμα ἀϕαιροῦμεν ἐκ τῶν μεσοκυνίων. παραγ- γέλλουσι δέ τινες λούειν αὐτόν, ἕτεροι δὲ τῇ ἀπὸ τοῦ πυρὸς χρῶνται ἀλέᾳ καὶ καπνοῦ.

[1955]
GRC: Ἐὰν χολέρᾳ συνέχηται ὑγρᾷ, ἡ κοιλία ὑγραίνεται, καὶ στρόϕοι ἐγγίγνονται, καὶ ἑστὼς ἐν τῇ ἱπποστασίᾳ τὸ στῆθος πρὸς τὸν τοῖχον ὠθεῖ, καὶ δυσκόλως παρίσταται, καὶ λακτίζει, καὶ πέϕρικε, καὶ οὐρεῖ παχὺ καὶ μέλαν. κράμβης οὖν ἀγρίας ϕύλλα τρίψας καὶ ἀναζέσας ἐν οἴνῳ παλαιοῦ κοτύλαις δυσὶ καὶ μέλιτος ἡμικοτυλίῳ, ἐγχυμάτιζε διὰ στόματος. τὸ αὐτὸ δὲ ποιεῖ καὶ ὀποπάναξ καὶ πέπερι τριϕθέντα μετὰ τοῦ παλαιοῦ οἴνου καὶ ἐγχυματισθέντα. τῇ δὲ τροϕῇ τῇ εἰθισμένῃ χρήσθω, ὀλίγον μέντοι ἐλάττονι.

[1956]
GRC: ἡ δὲ ξηρὰ χολέρα θεραπεύεται οὕτως· κράμβης ἀγρίας

[1957]
GRC: ὁμοίως καὶ νίτρου τριϕθέντων ἐν οἴνῳ, καὶ ἐγχυματισμοῦ προσενεχθέντος, προσαντλείσθω ψυχρῷ ὕδατι κατὰ τὸν ὀμ- ϕαλόν.

[1958]
GRC: ἄλλο.

[1959]
GRC: Στρατόνικος δὲ συντάσσει μέλιτος ὀξύβαϕον καὶ μαράθου σπέρματος ὀξύβαϕον, μελιλώτου ὁλκὴν τρίψαντα ἐν οἴνου κοτύλῃ καὶ ὕδατος ξέσταις ἕξ, ἐγχεῖν διὰ στόματος. ἐὰν δὲ ἡ κοιλία ὑποστῇ, κλυστῆρα ἐνθέντα τὸ πνεῦμα ἐκβαλεῖν, ἢ καὶ παιδαρίου διὰ τῆς ἕδρας καθέντος τὴν χεῖρα ἐκκαθᾶραι τὰ κόπρια. ποτίζειν δὲ χλιαρῷ, κατὰ βραχὺ νίτρον παραβάλ- λοντα, καὶ χόρτον ἁπαλὸν διδόναι.

[1960]
GRC: ἄλλο.

[1961]
GRC: Ἐχίου ῥίζης τέταρτον μνᾶς κόψας καὶ τρίψας, | μετὰ οἴνου ἔγχει. ἢ κιττοῦ πέταλα οἴνῳ μεμιγμένα μέλανι, ἢ σίδια καὶ ἀγριέλαιον κόψας καὶ ὑγράνας οἴνῳ, πρόσαγε τῷ στόματι, ὥστε καταπιεῖν. ἐὰν δὲ μὴ πρὸς ταῦτα παύηται, τὰς ἐπάνω τῶν μυκτήρων ϕλέβας κεντήσας, αἷμα ἀϕαίρει.

[1962]
GRC: ἄλλο περὶ χολέρας ὑγρᾶς.

[1963]
GRC: Πυροὺς δίδου πεϕρυγμένους, καὶ ἄλευρα πύρινα, καὶ τὴν ‘Ηράκλειον πόαν καλουμένην τρίβων καὶ οἴνῳ διείς, ἔγχει εἰς τὸ στόμα μετὰ γάλακτος καὶ οἴνου.

[1964]
GRC: ἄλλο.

[1965]
GRC: Ἐὰν χολέρα ἐνοχλῇ τῷ ζῴῳ, καὶ οὐ δύναται κοιμᾶσθαι, μύρτον ἄγριον τρίβων καὶ οἴνῳ μίσγων, ἐγχυμάτιζε εἰς ἀμϕοτέ- ρους τοὺς μυκτῆρας, κριθάς τε μὴ χόρταζε καὶ ὕδατος θερ- μοῦ συντετριμμένης ἀπὸ κριθῆς καὶ ἀπὸ τῆς τροϕῆς αὐτοῦ ἥττω δώσεις, μέχρις ὅτου ἱλαρὸς γένηται. ποίει δὲ αὐτῷ καὶ κατάκλισιν καὶ στάσιν ἁπαλωτέραν.

[1966]
GRC: Κισσὸν μέλανα τρίψας μετὰ οἴνου ἐγχυμάτιζε. |

[1967]
GRC: Εὐμήλου πρὸς χολὴν ἐπαχθῆ.

[1968]
GRC: ’Επαχθὴς χολὴ διὰ τῆς κατὰ γαστέρα ϕλεγμονῆς διαγινώ- σκεται. δεῖ τοίνυν ἐμβάλλοντα τὴν χεῖρα τὴν κόπρον ἀϕέλκειν ἔξω, καὶ μετὰ ταῦτα ὀρίγανον ἀγρίαν καὶ ἀγριοσταϕίδα καὶ ἅλας λεπτὸν μετὰ μέλιτος ἡψημένου μῖξαι, καὶ ποιήσαντα κολλούρια ἐμβαλεῖν. τοῦτο καὶ κοιλίαν καθαίρει καὶ τὴν χο- λὴν ὑπάγει. τινὲς δὲ σμύρνης λελειωμένης γο γ́ μετὰ οἴνου εἰς τὸν λαιμὸν ἐμβάλλουσιν, καὶ τὸν δακτύλιον πίσσῃ ὑγρᾷ ἀλείϕουσιν. ἕτεροι δὲ θαλαττίῳ ὕδατι τὴν γαστέρα κλύζουσιν. ἄλλοι δὲ νεαρᾷ ἅλμῃ τὸ αὐτὸ πράττουσιν.

[1969]
GRC: Πράσων τὰς κεϕαλὰς κόψας καὶ κριθαῖς χλωραῖς συνεψή- σας, τὸν χυλὸν δίδου πιεῖν χλιαρόν.

[1970]
GRC: Χολὴ καὶ ὑγρὰ καὶ ξηρὰ τίκτεσθαι πέϕυκεν, ἥτις μάλιστα ὄνων καὶ ἡμιόνων τὰ γένη λυμαίνεται. τῆς οὖν ξηρᾶς σημεῖα ταῦτα· σπᾶται | κατὰ παντὸς τοῦ σώματος, καὶ τοῖς ὄνυξι τύπτει τὴν ϕάτνην, ὥσπερ ἐπτοημένος, καὶ τοὺς ὀϕθαλμοὺς τετάρακται οὕτως, ὡς ἀντιβλέπειν ἀνθρώπῳ μὴ δύνασθαι, τήν τε ϕορβεὰν ἕλκειν ἐϕ' ἑαυτὸν βιάζεται, καὶ κυλίεται πυ- κνότερον. συμβαίνει δὲ τοῦτο, ἡνίκα τὰ περὶ τὴν καρδίαν χολῆς εἴη πεπληρωμένα. αἷμα τοίνυν ἀπό τε τοῦ τένοντος καὶ τῶν κροτάϕων λάμβανε, καὶ μετ' αὐτοῦ τὸ ζῷον ἀπότριβε,

[1971]
GRC: τέσσαράς τε ξέστας οἴνου διὰ τῶν μυκτήρων ἔμβαλλε πρὸς τὸ διὰ τῆς τοιαύτης πλησμονῆς εὐχερῶς αὐτὸν ἐμέσαι δυνηθῆναι· διὰ γὰρ τούτου καὶ τὴν γαστέρα λύεσθαι συμβαίνει. εἰ δὲ

[1972]
GRC: τοῦτο μὴ γένηται, ὑποκένου τὴν κοιλίαν, ἢ ἐλλεβόρου μέλανος δραχμὴν μίαν καὶ λινόσπερματος τὸ ἴσον λειώσας, καὶ μίξας οἴνου κοτύλαις δυσί, διὰ στόματος δίδου. εἰ δὲ μὴ εὑρεθείη λινόσπερμα, ἀσκαμμωνίας δραχμὰς δύο βαλὼν δίδου, μετέπειτα δὲ ἀψίνθιον καὶ κενταύριον ἐν μελικράτῳ ἀποβρέξας. διὰ τῶν μυ|κτήρων ἔγχει. λοῦε δὲ καθ' ὅλου ὕδατι ψυχρῷ. ἢ λιβάνου μάννης, σμύρνης τὸ ἴσον λειώσας ἅμα, ἔγχει διὰ στόματος.

[1973]
GRC: ἢ μυγαλῆν μετ' αὐτῶν λειώσας, καὶ μετ' οἴνου λευκοῦ κοτύ- λης μιᾶς [καὶ] θερμάνας, διὰ τῆς ἀριστερᾶς ῥινὸς ἔμβαλλε.

[1974]
GRC: ἄλλο περὶ ὑγρᾶς.

[1975]
GRC: Τῆς ὑγρᾶς χολῆς σημεῖα ταῦτα· κείμενος οὐκ εὐχερῶς ἐγείρεσθαι δύναται, διεγειρόμενος τρέμει καὶ συμπίπτει. συμ- βαίνει δὲ τοῦτο, εἰ κριθὴν νεαρὰν μήτε βεβρεγμένην μήτε κεκομμένην ϕάγοι, ἢ καὶ σϕοδρότερον κινηθεὶς πίοι ὕδωρ ψυχρόν.

[1976]
GRC: θεράπευε δὲ οὕτως· κηκῖδος γο γ́, πίτυος μίαν, ῥοῦ βυρσοδεψικοῦ τὸ ἴσον, ϕλοιοῦ μήλου ἐρυθροῦ τὸ ἴσον λειώ- σας καὶ προσβαλὼν οἴνου κοτύλην μίαν, καὶ χλιάνας καὶ διὰ τοῦ ἀριστεροῦ μυκτῆρος ἐγχέας, περιπατεῖν ἀνάγκαζε.

[1977]
GRC: ἄλλο.

[1978]
GRC: Τῶν χολερικῶν σημεῖα ταῦτα· καθ' ἕκαστον πόδα χω- λεύουσι, τὸ δέρμα τεταμένον ἔχουσι, τὰς ϕλέβας γεμούσας αἵματος, πολλὴ δὲ τούτοις συμβαίνει θερμότης.

[1979]
GRC: θεραπεύειν οὖν χρὴ τρόπῳ τοιῷδε· αἷμα τοῦ τραχήλου λαμβανέσθω, καὶ τῇ ἑξῆς σμιλίῳ ἡ ϕλὲψ ἐπανοιγέσθω, καὶ εἰ μοχθηρὸν καὶ πελιδνὸν εἴη τὸ αἷμα, μέχρι καθαροῦ αἵματος ῥεύσεως ἀπορ-

[1980]
GRC: ρεῖν συγχωρείσθω, καὶ μελίκρατον διὰ στόματος ἐμβαλλέσθω.

[1981]
GRC: τροϕῇ δὲ χλωρᾷ καὶ ἀλεύροις τρεϕέσθω, προσβαλλομένου μέ-λανος οἴνου. τὸ δέρμα κυλισμοῖς καὶ ἀνατρίψεσι χαυνούσθω.

[1982]
GRC: τινὲς δὲ καὶ κισσοῦ ϕύλλα τρίψαντες οἴνῳ τε μίξαντες καὶ χλιάναντες, διὰ μυκτῆρος ἐνέχεον.

[1983]
GRC: περὶ καρκινώματος.

[1984]
GRC: ἄλλο.

[1985]
GRC: ’Εὰν καρκίνωμα σχῇ ζῷον, χρὴ τοῦτο περιτέμνεσθαι, καὶ μετὰ ταῦτα μέχρι τῆς ζώσης σαρκὸς ἐπικαίεσθαι, καὶ κανθα-ρίδας λελειωμένας μετὰ στυπτηρίας καὶ ἐλαίου κυπρίνου ἐπι-τιθέναι.

[1986]
GRC: ἄλλο ‘Ιπποκράτους εἰς τὸ αὐτό.

[1987]
GRC: μετὰ τρυγὸς ὀξηρᾶς πίτυός τε ϕλοιὸν κεκομμένον καὶ κίσηριν κεκαυμένην καὶ κωνείου σπέρμα καὶ σικύου ἀγρίου ῥίζαν κόψας ὁμοῦ, μεθ' ὕδατος ψυχροῦ καὶ ὄξους κατάπλασσε, καὶ αὖθις περίπλυνε οἴνῳ. ϕαρμάκῳ δὲ χρῶ τούτῳ· τρύγα λευκὴν

[1988]
GRC: καύσας μετὰ μολυβδαίνης καὶ χαλκάνθης κεκομμένων, | καὶ λαβὼν πρὸς ταῦτα κονίαν ἀσβέστου, ἄγαν ξηρὰ πρόσαγε. τὰ δὲ κύκλῳ ἐλαίῳ ἐπάλειϕε. εἰ δὲ ἀποσκληρύνεται, ὀρόβους καὶ μέλι ἄλειϕε.

[1989]
GRC: ἄλλο. πρὸς τὰ ἐν ὀϕθαλμοῖς καρκινώματα.

[1990]
GRC: ’Εὰν θανάτου κίνδυνον ὑπομείνῃ τὸ ζῷον, οὕτω θεραπεύσεις· ὀρόβους ἀληλεσμένους μετὰ ἐλαίου ῥοδίνου καὶ ὠοῦ ἔμβαλλε, καὶ μετὰ τὸ καθαρθῆναι τὸ τραῦμα μέλιτι ’Αττικῷ ἔγχριε, ὥστε συνουλωθέντος τοῦ τραύματος ἰαθῆναι. |

[1991]
GRC: περὶ μελικηρίδων.

[1992]
GRC: ‘Ιεροκλέους.

[1993]
GRC: Τὰς μελικηρίδας καὶ τὰς πομϕόλυγας καίειν ‘Ιερώνυμος συμβουλεύει καυτηρίοις ὀρθοῖς, ἕως ἂν διακαύσῃς τὸ δέρμα, τοῦ χιτῶνος ϕειδόμενος, τὸ ὑγρόν τε ἐκθλίβειν, ὥστε μηδὲν ἐξ αὐτοῦ ὑπολιπεῖν. τὰς δὲ καύσεις θεραπεύειν κηρῷ καὶ ἐλαίῳ καὶ στέατι συντήξαντα αὐτά. κἂν μὲν ᾖ θάλασσα, λούειν τῇ θαλάττῃ, εἰ δὲ μή, ὕδατι ψυχρῷ προσαντλεῖν. ἤρεσε δέ τισι καυτηριάζειν τὰς μελικηρίδας χαλκοῖς καὶ μὴ σιδηροῖς ὀργάνοις.

[1994]
GRC: ἔχεις καὶ ἐμπλάστρου σκευασίαν πρὸς μελικηρίδας ὑπο- τεταγμένην ἐν τοῖς συντάγμασι τῶν ϕαρμάκων πρὸς τῷ τέλει τοῦ βιβλίου τούτου.

[1995]
GRC: ἄλλο. |

[1996]
GRC: Παραπρήσματα δὲ λέγεται ἢ μελικηρίδες, ὑπὸ τινων δὲ ὑδα-

[1997]
GRC: τίδες, κυνόποσιν ἢ σϕυροῖς λεγομέ- νοις. ταῦτα οὐ δεῖ καίειν, εἰσὶ γὰρ κρισσοί. ἔστι δὲ καὶ ἕτε- θήσῃ. ἀναστὰς δὲ ἀποτέτακε τὸν μηρὸν καὶ τὸ σκέλος καὶ ἐπισύρει μακρόν. μάλιστα δὲ αὐτῷ χειμῶνος τοῦτο συμβαίνει· ἀποκαθίσταται δὲ ἐλαυνόμενος καὶ περιπατήσας εἰς τὸ κατὰ ϕύσιν.

[1998]
GRC: Θεομνήστου εἰς τὸ αὐτό.

[1999]
GRC: ‘Η μελικηρὶς ὄγκος ἐστὶ περὶ τὰ ἄρθρα γινόμενος ὑγρὸς καὶ παχύς, ἐν ᾧ καὶ μεταβαλλόμενος εἰς μέλιτος πάχος καὶ χρόαν, εἴληϕε καὶ τὸ ὄνομα. θεραπεύεται δὲ τοιῷδε ϕαρμάκῳ· ἐλαίου λίτρας δ́, ἀμμωνιακοῦ θυμιάματος, μολυβδαίνης, ψιμυθίου ἀνὰ γο ά, | χαλκοῦ κεκαυμένου γο τὸ ἥμισυ, ἰοῦ γο ή μίξας χρῶ. θερμοτέρῳ δὲ χρίων τῷ ϕαρμάκῳ θᾶττον διαϕορήσεις.

[2000]
GRC: Ἱπποκράτους εἰς τὸ αὐτό.

[2001]
GRC: ’Εὰν μελικηρίδας ἔχῃ ἵππος ἤ τι τῶν ἄλλων ὑποζυγίων, ϕλεβοτόμει περὶ τὰ γόνατα, καὶ σπόγγον ἐπιτίθει δι' ὀξυκράτου μίσγων μέλι. ἐὰν δὲ ἐπιμείνωσι, κατάχριε. ἐὰν πλείονα χρόνον ὦσι, καῦσον αὐτὸν εἰς ἕκαστον γόνυ, μὴ κατὰ βάθος μέντοι, ἵνα μὴ τὴν ἁρμογὴν λύσῃς, ἀλλὰ μηδὲ ἐλλιπῶς μηδὲ ἐπισυνάψῃς. θεράπευε δὲ ὡς καὶ τὰ λοιπὰ καυτήρια ἀποδεσμεύων.

[2002]
GRC: ἄλλο.

[2003]
GRC: ’Ελαίου λίτρας δύο, ἁλὸς ἀμμωνιακοῦ γο β́, μολυβδαίνης γο ή, χαλκοῦ κεκαυμένου γο β́, λεπίδος χαλκοῦ γο β́, ἀϕρο-

[2004]
GRC: νίτρου τὸ ἀρκοῦν, μάννης λιβάνου, ψιμυθίου | ἀνὰ γο γ́· πάντα μίξας ἐν ταὐτῷ χρῶ.

[2005]
GRC: ἄλλο.

[2006]
GRC: Νίτρου γο γ́, ῥοδοδάϕνης ϕύλλα ξηρά, ἀξουγγίου παλαιοῦ, ἀσϕάλτου ἀνὰ γο γ́.

[2007]
GRC: ἢ ἁλὸς ἀμμωνιακοῦ, μολυβδαίνης, λιθαργύρου, ψιμυθίου ἀνὰ γο μιᾶς, χαλκοῦ κεκαυμένου γο β́, ἰοῦ τὸ ἴσον καὶ ἐλαίου γο ἕξ· πάντα μίξας χρῶ.

[2008]
GRC: ἄλλο.

[2009]
GRC: Εἰ ἵππος ἔχοι μελικηρίδας, ἀνακολλήμασιν αὐτὸν θερα- πεύσεις, καὶ τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ ἅλατι καὶ ἐλαίῳ τρίψεις, καὶ τῇ ἑξῆς θερμῷ ὕδατι ἀντλήσεις, ἐπιχρίων τοὺς ὄνυχας στέατι χηνείῳ καὶ βουτύρῳ.

[2010]
GRC: πρὸς κιρσούς.

[2011]
GRC: ’Εὰν κιρσοὶ ἐνοχλῶσι τὸν ἵππον, οὕτω θεραπεύσεις· σμίλῃ ἀνοίξης καὶ καύσεις καὶ τρίψεις ἅλατι καὶ ἐλαίῳ ἐπὶ δέκα ἡμέραις. εἰ δὲ ἔτι ἐνοχλεῖται, αἷμα αὐτοῦ ἀϕαιρήσεις, καὶ θεραπευθήσεται.

[2012]
GRC: ἄλλο.

[2013]
GRC: ’Ενίοτε κιρσοὺς ἔχει κτῆνος, καὶ ὅταν ἐξ ὕπνου ἀναστῇ, παρέλκει τὸν πόδα, ὡς δοκεῖν ἐκβεβλῆσθαι. χειροτριβήσας οὖν αὐτόν, ποίησον περιπατῆσαι, καὶ παραχρῆμα εἰς τάξιν κατασταθήσεται.

[2014]
GRC: Πελαγωνίου εἰς τὸ αὐτό.

[2015]
GRC: Στυπτηρίᾳ καὶ λιπαρᾷ μετὰ ὄξους δριμυτάτου τοὺς πόδας συνεχῶς ἀπότριβε.

[2016]
GRC: ἄλλο.

[2017]
GRC: ‘Αλὸς ὀρυκτοῦ ὁλκὰς β́, ἀρρενικοῦ ὁλκὴν ά, ἐλλεβόρου ὁλκὰς β́, χαλκίτιδος ὀπτῆς τὸ ἴσον μέλιτι ἀναλαμβάνων χρῶ.

[2018]
GRC: ἄλλο πρὸς τὸ μελικηρίδας ἐκχέαι ἄνευ σιδήρου.

[2019]
GRC: ’Ακακίας βοτρυΐτιδος κεκαυμένης, ἰοῦ, ἐλλεβόρου μέλα- νος, ἀσϕαλτοῦ ’Ιουδαϊκῆς, νίτρου ἐρυθροῦ, χαλκάνθης κεκαυ-

[2020]
GRC: μένης, ἀξουγγίου παλαιοῦ, ἐλαίου ἀπὸ ἀκόνης ἐρυθρᾶς χυλοῦ, ἀμμωνιακοῦ, χαλκίτιδος· πάντα ἴσα τὰ ξηρὰ κόψας | καὶ σήσας ἅμα τῇ ἀσϕάλτῳ καὶ αὐτῇ σεσησμένῃ, προκεκομ- μένου τοῦ ἀξουγγίου, ἐπίβαλλε τοῖς ὑγροῖς, μιγνὺς ἄμϕω, καὶ ποιήσας ἔμπλαστρον, ὀθονίῳ ἐμπλάσας, περιτίθει περὶ αὐτῷ κυκλάριον ἐξ ἐριδίου πεποιημένον καὶ θώρακα ἁπλοῦν περιθείς, ἐϕ' ᾧ πάλιν πλάκα ἐπιθείς, ἀμϕότερον τὸν καλού- μενον παιδικὸν καὶ οὕτως δέσμευε. ἐᾶν (δὲ) δεδέσθαι αὐτὸν, ὅπως ἂν μηδὲ ἕλοιτο. λύων δὲ παρ' ἡμέραν χρῶ τῷ ϕαρ- μάκῳ, ἕως οὗ εὕρῃς τὸν τόπον κατατετρημένον ἴσα κοσκίνῳ, καὶ ἐξηθημένον τὸ ἐγκείμενον. καὶ μετὰ τοῦτο ἀναξήραινε αὐτὸ τῇ βαρβάρᾳ τῇ δι' ὄξους καὶ ἐλαίου καὶ λιθαργύρου καὶ πίσσης ἀσϕάλτου τε καὶ ἀμμωνιακοῦ.

[2021]
GRC: ἔμπλαστρος πρὸς μελικηρίδας ἐκκεχυμένας θερμὴ καταχριομένη.

[2022]
GRC: ’Ελαίου κοινοῦ λίτρας δ́, ἀμμωνιακοῦ λίτραν ά, μολυβ- δαίνης καὶ χαλκάνθης κεκαυμένης ἀνὰ λίτρας ά, ἰοῦ γο ἕξ, μίξας ψιμυθίου γο ά, ἑψήσας χρῶ.

[2023]
GRC: ἄλλο ’Ελένου ἱππιατροῦ μάλαγμα πρὸς μελικη- ρίδας

[2024]
GRC: Βαλὼν εἰς κάκκαβον ὀλίγον ἔλαιον καὶ θερμάνας αὐτὸ πρόσβαλλε λιθαργύρου γο ἓξ καὶ | ἀξουγγίου τὸ ἴσον, καὶ διυ- λίσας βάλλε κηροῦ λίτραν ά καὶ ῥητίνης λίτραν ά, κώνης γο ἕξ, χαλκίτιδος γο ά, μίσυος τετηγμένης γο ἕξ, ψιλώθρου τὸ ἴσον, ὀποπάνακος λίτρας δ́, χαλβάνης γο δ́, ἅλατος ἡμί- νης ἔλαττον, ὄξους γο ἕξ.

[2025]
GRC: ἄλλο μάλαγμα θερμὸν εἰς τὸ αὐτό.

[2026]
GRC: Βαλὼν ἔλαιον εἰς κάκκαβον καὶ θερμὸν ποιήσας, πρὸς- βαλλε λιθαργύρου γο ἕξ, κηροῦ γο ά, μολυβδαίνης γο ἕξ, προ- πόλεως γο ἕξ· ταῦτα εἰς τροῦλαν σιδηρᾶν θερμάνας, ἐπίθες ἐπὶ τὸ γόνυ.

[2027]
GRC: ἄλλο μάλαγμα πρὸς μελικηρίδας τὰς νεαρὰς

[2028]
GRC: ῎Οξους ἡμικοτύλιον, ἁλὸς ἀμμωνιακοῦ γο ἕξ, κισσοκόρυμβου γο δ́, κάχρυος σπέρματος κεκομμένου γο δ́, κόπρου περιστερᾶς κόκκους ἕξ, μάνης γο β́, κονίας ἀσβέστου γο δ́· ταῦτα βαλὼν πάντα εἰς χύτραν, πρῶτον δὲ ὄξος, | εἶτα ἀμμω- νιακὸν καὶ ῥητίνην καὶ τὰ λοιπὰ βαλών, ἕψει. ὅταν δὲ ἑψηθῇ, ἆρον ἀπὸ τοῦ πυρός, καὶ εἰς ὀθόνιον ἐπιχρίσας ἐπιτίθει, καὶ ἐπιδέσμει ϕασκίᾳ, καὶ λύε δι' ἡμερῶν έ καὶ κατάντλει θερμῷ. εἶτα ἐκ τοῦ αὐτοῦ ϕαρμάκου θερμάνας ἐπίθες ἐπὶ ἡμέραις έ, καὶ θεραπεύσεις.

[2029]
GRC: ἄλλο· περὶ παραπρήσματος προγνώσεως. Πρῶτον μὲν ἐπάνω τοῦ κυνὸς ἐπὰν ἑστήκοι, σηκοῦνται ἡλίκον νάπυες ἢ μικρῷ μεῖζον, ἓν τῷ ἑνὶ ἡνωμένα. ταῦτα δὲ συμβαίνει ἀπὸ δρόμου ἢ ὁδοῦ μακρᾶς ἢ φορτισμοῦ.

[2030]
GRC: ἄλλο· παραπρήσματος ἴασις. Λαβὼν σχαστήριον, τρῆσον καὶ ἔγκοψον τὸ ἀγγεῖον, εἶτα λαβὼν ἔλαιον καὶ ἅλας τρῖψον, εἶτα πυρία καὶ τρῖβε κηρωτῇ.

[2031]
GRC: πρὸς παραπρήσματα κολλυρίων σκευασία. Χαλκίτιδος γο γ́, ἰοῦ τὸ ἴσον, μαράθου μέλανος γο δ́, μίσυος τετηγμένου γο δ́, χαλκάνθης γο γ́, | κηκῖδος μελαί- νης, τρυγός, ψιλώθρου ἀνὰ οὐγκίας γ́ ... ἄνθους τὸ ἱκα-

[2032]
GRC: νόν, κυμίνου ’Αλεξανδρίνου τὸ ἱκανόν, βαλὼν ὄξος δριμύ, καὶ εἰς θυὰν τρίψας καὶ ποιήσας κολλύρια καὶ ξηράνας χρῶ.

[2033]
GRC: ἄλλο πρὸς ὑδατίδας ἆραι χωρὶς σιδήρου.

[2034]
GRC: Τιβερίου.

[2035]
GRC: ‘Ροδοδάϕνης ϕύλλων δραχμὰς δ́, εὐϕορβίου δραχμὰς ἕξ, κόπρου περιστερᾶς δραχμὰς δ́, καρδάμου σπέρματος τὸ ἴσον, χαμελαίας βοτάνης ἀγρίας δραχμὰς β́, ἀδάρκης δραχμὰς γ́· ταῦτα πάντα τρίψας ἐπιμελῶς, καὶ μίξας ὄξους, καὶ λεάνας μετὰ ἀξουγγίου, χρῶ κατὰ τοὺς τόπους.

[2036]
GRC: ἄλλο. περὶ παραπρήσματος.

[2037]
GRC: Κινῶν τὴν ϕλέβα τὴν ἐπάνωθεν τοῦ μεσοκυνίου, ἔασον ἀπορρεῖν, καὶ ὀλύνθους ἁπαλοὺς ἐρινεοῦ προσϕάτους κόψας εἰς λεπτά, ἕψει ἐν οἴνῳ, καὶ μετὰ βολβίτου κατάπλασσε. εἰ δὲ μὴ τοῦτο ἐνεργήσῃ, σχάσον τὴν ϕλέβα τῆς | ἀγκύλης, καὶ ἄϕες ἀπορρεῦσαι ὡσεὶ κοτύλην μίαν, καὶ ἅλας ὀπτὸν λεάνας μετὰ ἐλαίου ἐπίθες, μίξας ἐρεγμοῦ ἄλευρον καὶ ὀλίγον μέλι.

[2038]
GRC: ‘Ιεροκλέους περὶ πρήσματος.

[2039]
GRC: ‘Υπὸ δρόμου σϕοδροῦ μάλιστα γίνεται πρήσματα, καὶ τὰ σφυρὰ τὰ ἔμπροσθεν πίπραται, ὡς δοκεῖν ὑγρασίας εἶναι πλήρη. σχάσας τοίνυν τὴν ϕλέβα τὴν ὑπὸ τὸ μεσοκύνιον κατάντλησον. ἐὰν δὲ μὴ βοηθήσῃ τὸ βοήθημα, ὑποξυρήσας τὸν τόπον τὸν ἐπηρμένον χάραξον, καὶ ὡς ἔχει τὴν ὑγρασίαν, ὀξυκράτῳ κατάβρεχε, τῇ δὲ ἐχομένῃ ἡμέρᾳ μαλάγματι χρῆσαι τῷ διὰ χαλβάνης.

[2040]
GRC: ’Εξελὼν τὴν κόπρον, καὶ βαλὼν τοῦ Αἰγυπτίου νίτρου γο ί, καὶ τῆς Αἰγυπτίας συκαμίνου τὰ ἁπαλὰ [ἢ] τῆς ῥίζης

[2041]
GRC: ‘Ιεροκλέους.

[2042]
GRC: Ἐὰν ὑπὸ σκόλοπος πληγῇ ξυλίνου ἢ ὀστέου ἢ ὀστράκου τὴν ὁπλήν, χρὴ ἐξελεῖν τὸν σκόλοπα, καὶ προκαθάραντα διαχρῖσαι ϕαρμάκῳ τῷ διὰ ἰοῦ ἢ μίσυος, ἢ ἄλλῳ τραυματικῷ, καὶ ἀποβύσαι σπογγίῳ. τῇ δὲ ἐχομένῃ ἡμέρᾳ ἐκκλύσαι ἀκράτῳ τὴν πληγήν, καὶ διαχρῖσαι τῷ ϕαρμάκῳ, ἕως τὴν ἀτοπίαν εἰς ἓν συνελθεῖν, εἶτα θεραπεύειν τῷ ξηρίῳ τῷ διὰ τῆς στυπτηρίας συγκειμένῳ.

[2043]
GRC: ‘Ιεροκλέους.

[2044]
GRC: Ἐὰν ἀπόστημα ἐπιγένηται ἐξ ἅλματος ἢ κυλίσματος ἢ πληγῆς ἢ πτώματος, ἄσβεστον τρίψας λίαν, καὶ παραχέας οἶνον, ἐλαίου τὸ αὐτὸ μέτρον ἐπίβαλλε. καὶ ὅταν γένηται τὸ πάχος γλοιῶδες, περίχρισον τὸν ἐπηρμένον τόπον, προσεπιλαμβάνων ὀλίγον τι καὶ τοῦ ὑγιοῦς. ἢ ἄλευρον πύρινον καθαρώτατον, ϕυράσας ὄξος, ἐπιχέας καὶ μάννης ὁλκὰς δύο καὶ ᾠὰ β́, ποιήσας τὸ πάχος μέλιτος, κατάχρισον τὸν ἐπηρμένον τόπον, καὶ τοῦ ὑγιοῦς προσεπιλαμβάνων.

[2045]
GRC: ‘Ιεροκλέους.

[2046]
GRC: Κυπαρίσσων ἀκρεμόνας κόψας, καὶ κηκῖδος λίτραν μίαν, ἀξουγγίου καὶ κηροῦ ἀνὰ ἡμίλιτρον, ὀμϕακίας ὡσεὶ μίαν λίτραν ὄξει ϕυράσας κατάπλασσε. ῎Αψυρτος δέ ϕησι τῷ ἰδίῳ χρῆναι οὔρῳ προαποσμήξαντα αὐτὸ καθ' ἡμέραν, ἐπιπάσσειν τιτάνῳ μελαίνῃ, μέχρις ἂν ὑγιάνῃ.

[2047]
GRC: πρὸς καρίδας.

[2048]
GRC: ‘Ιεροκλέους.

[2049]
GRC: ῞Οταν ἀνάγκης ἐπιλαβούσης καυτηριασθῇ κτῆνος, ἅλατι λεπτῷ καὶ ἐλαίῳ τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ καταβρεχέσθωσαν οἱ γόμϕοι οἱ ἐπιτιθέμενοι. ταῖς δὲ ἐρχομέναις ἡμέραις γλοιῷ παιδικῷ καταχριέσθω ἐπὶ ἑπτὰ ἡμέρας δὶς τῆς ἡμέρας, ἵνα ἐκπέσῃ τὰ ἐσχαρώματα, εἶτα ἀποσμηχέσθω οἴνῳ παλαιῷ καὶ ὕδατι θερμῷ μεμιγμένοις. μετὰ δὲ τὴν ἀπόσμηξιν εὐθέως καταβρεχέσθω οἴνῳ καὶ ἐλαίῳ, προσεμπασσομένου ἀλεύρου ὀροβίνου. ἐὰν δὲ μὴ εὐπορήσῃς γλοιοῦ, κηρὸν καὶ πίσσαν ὑγρὰν καὶ στέαρ χοίρειον καὶ ἅλας καὶ ἔλαιον, τρίψας ἐν ταὐτῷ καταχρίε πτεροῖς.

[2050]
GRC: ἐὰν δὲ ἑβδομαίῳ γενομένῳ ἐκ τοῦ | καταχρίσματος μὴ ἐκπέσῃ τὰ ἐσχαρώματα, δέος, μὴ ἀπέρρωγέ τι τῶν ἐντός, καὶ ἀϕύ- κτῳ κινδύνῳ περιπέσῃ. ὁ δὲ ἄριστος τῶν καυτηρίων καιρὸς ὁ ἐαρινὸς καὶ θερινός.

[2051]
GRC: ἄλλο εἰς τὸ αὐτό.

[2052]
GRC: Κηροῦ λίτραν μίαν, προπόλεως γο β́, ἀμμωνιακοῦ γο β́, οἰσύπου γο ά, χαλβάνης γο β́, μάννης γο β́, ἰξοῦ γο δ́, ἀϕρονίτρου γο ά, πεπέρεως γο β́.

[2053]
GRC: ἄλλο.

[2054]
GRC: Κηροῦ λίτραν μίαν, προπόλεως γο ά, ἀμμωνιακοῦ γο β́, οἰσύπου γο ά, χαλβάνης γο β́, ἀσϕάλτου γο δ́, ὀποπάνακος γο β́, νίτρου γο β́, στυπτηρίας σχιστῆς γο ά, πεπέρεως γο β́, ἰξοῦ γο β́, θείου γο ά.

[2055]
GRC: περὶ συκῶν καὶ μυρμηκιῶν.

[2056]
GRC: Αψύρτου.

[2057]
GRC: ‘Ηρωδίωνι ‘Αλεξανδρεῖ ἱπποϊατρῷ χαί- ρειν. συκὰς τὰς γινομένας ἢ μυρμηκίας λεγομένας ἐν τοῖς ἵπποις καὶ ἡμιόνοις ἢ ὄνοις ἐν ᾡδήποτε μέρει τοῦ σώματος, μάλιστα δὲ

[2058]
GRC: ἐπὶ τῶν ἀκρωτηρίων, οὐ δεῖ καίειν, ἀλλ' ἀποτέμνειν, ξύειν τε ἆσσον ὑέλῳ, καὶ χαλκῖτιν ὠμὴν τρίψαντα ἐν ὅλμῳ ἐπιδεσμεῖν, καὶ τοῦτο καθ' ἡμέραν ποιεῖν, ὕδωρ δὲ μὴ προσάγειν, καὶ ἔσται ὑγιής. μάλιστα δὲ δεῖ ἀπέχεσθαι τῆς κατακαύσεως, ὅταν ᾖ ἐν τῇ θέσει τοῦ ποδὸς περὶ τὴν στεϕάνην. δυσκόλως γὰρ ἀπουλοῦνται.

[2059]
GRC: Συκὰς καὶ μυρμηκίας τὰς λεγομένας, εἰ γένοιντο ἐν οἱῳ- δήποτε μέρει τοῦ σώματος, μά|λιστα δὲ ἐπὶ τῶν ἀκρωτηρίων, συμβουλεύει ῎Αψυρτος μὴ καίειν, ἀλλ' ἀποτέμνειν καὶ ξέειν ἐγγύς, εἶτα χαλκῖτιν ὠμὴν τρίψαντα ἐπιτιθέναι καὶ ἐπι- δεσμεῖν, καὶ τοῦτο καθ' ἡμέραν ποιεῖν, ὕδωρ δὲ μὴ προσ- ϕέρειν τῷ τόπῳ, ἕως ἂν ὑγιὴς γένηται. μάλιστα δὲ ἀπαγο- ρεύει μὴ καίειν, ὅταν γένηται ἐν τῇ θέσει τοῦ ποδὸς κατὰ τὴν στεϕάνην. δυσχερῶς γὰρ ἀπουλοῦται.

[2060]
GRC: Συμβαίνει κατὰ τὴν πτέρναν τοῦ ὀπισθίου ποδὸς παρ' αὐτὴν τὴν χελιδόνα ἕλκος γίνεσθαι, ὃ καλοῦσι συκῆν. ἐνοχλεῖται οὖν ἐκ τούτου καὶ χωλεύει καὶ πόνους ἔχει καὶ ἅψασθαί τινα οὐκ ἐᾷ. τοῦτο οὖν δεῖ θεραπεύειν ὡς τάχιστα τῷ καυτηρίῳ καὶ τοῖς ἄλλοις ϕαρμάκοις. χρονίου γὰρ γινομένου, ἐν τῷ περι- πάτῳ κατ' ὄνυχα τείνειν τὴν ὁπλὴν ἐπισυμβαίνει, καὶ γίνεται καθόλου χωλός. συμβαίνει δὲ τοῦτο ὄνῳ καὶ ἡμιόνῳ, ἵππῳ δὲ οὐ ῥᾳδίως.

[2061]
GRC: ἄλλο. πρὸς μυρμηκίαν. |

[2062]
GRC: ’Ασβέστου γο ά, σϕεκλαρίου κεκομμένου γο ά, κονίας στακτῆς ξέστην ἕνα, λιβανωτοῦ γο ά, ϕέκλης γο β́, ἁλὸς

[2063]
GRC: κονίας γο β́, ἰοῦ γο β́, ὄξους γο β́.

[2064]
GRC: ἄλλο.

[2065]
GRC: Μίσυος, χαλκάνθης, τιτάνου ἀσβέστου, ἰοῦ ἀνὰ γο β́ λειώσας, ἐκτεμὼν πρότερον τὴν μυρμηκίαν καὶ καύσας, οὕτως ἐπίπασσε. ἐὰν δὲ περὶ ὀϕθαλμὸν ᾖ ἢ βλέϕαρον, μετὰ μέλιτος λειώσας ἐπίχριε, περιελὼν τριχὶ τὴν μυρμηκίαν, καὶ καυτῆρας ἐπιθείς.

[2066]
GRC: ἄλλο.

[2067]
GRC: ’Εὰν μυρμηκίαι γένωνται ἐν τοῖς ποσί, λαβὼν χαλκίτιδος γο β́ καὶ σινωπίδος γο ά, τρυγὸς γο β́, λέπος ῥόας μετὰ ὄξους ἑψήσας, ἔπειτα καὶ αὐτὴν τὴν ῥοιὰν συντρίψας καὶ τούτοις συμμίξας καὶ διηθήσας, εἰς ῥάκος ἐγχυμάτιζε. κέ- χρησο δὲ καὶ τῷ τραυματικῷ.

[2068]
GRC: ἄλλο.

[2069]
GRC: Πρῶτον ἐκτεμών, ἐπίθες μέλι καὶ ἄσβεστον ζῶσαν, καὶ ιτέας ϕλοιὸν κόψας καὶ σήσας, σύμ|μιξον, καὶ ἐπιχρίσας θε- ραπεύσεις.

[2070]
GRC: ’Ιεροκλέους εἰς τὸ αὐτό.

[2071]
GRC: ’Εκτεμὼν τὰς μυρμηκίας, ἐπίχεε θεῖον, ἄσϕαλτον. ἢ κο- λόκυνταν ξηρὰν καύσας καὶ λειώσας ἐπίπασσε. ἢ πτέριν τὴν καλουμένην καύσας καὶ κόψας καὶ σήσας, τὸ αὐτὸ ποίει. ἢ τραγοπώγωνος τὴν ῥίζαν ἑψήσας ἐν ὕδατι καὶ λειώσας κατά- πλασσε. ἔχεις δὲ καὶ ἄλλα βοηθήματα πρὸς μυρμηκίας ὑπο- γεγραμμένα ἐν ταῖς σκευασίαις τῶν ϕαρμάκων.

[2072]
GRC: ἄλλο.

[2073]
GRC: Στυπτηρίας ϕορίμης, καδμίας βοτρυΐτιδος, μίσυος ἀνὰ γο β́, χαλκίτιδος γο δ́, κόμεως γο β́, πρωτοστάκτου τὸ ἀρ- κοῦν, τὸ κόμι ἐμβρέχων μετὰ τοῦ πρωτοστάκτου, τὰ λοιπὰ ἐπί- βαλλε, καὶ ποιῶν τροχίσκους χρῶ.

[2074]
GRC: ἄλλο.

[2075]
GRC: ’Ασβέστου λευκῆς, ϕέκλης, περιστερᾶς κόπρου, ἀρσενικοῦ

[2076]
GRC: ἀνὰ γο ά, χαλκίτιδος γο ϛ́, πρωτοστάκτου τὸ ἀρκοῦν· ταῦτα λεάνας καὶ ἀνεὶς οἴνῳ, κατάχριε τὰς μυρμηκίας, προσδεσμῶν αὐτὰς τριχὶ ἢ νευριδίῳ. ἐπὰν δὲ ἀποπέσωσι, πρόσπασσε αὐτὰς τούτῳ ξηρῷ γενομένῳ. |

[2077]
GRC: περὶ νευριτικῶν.

[2078]
GRC: Αψύρτου.

[2079]
GRC: Τῷ νευριτικῷ συμβαίνει τὸν αὐχένα πονεῖν καὶ τὴν κεϕα- λὴν ἐκτείνειν καὶ τὸ ῥύγχος ἀνανεύειν. τὸ δὲ στόμα ἀνοίγειν ἀδυνατεῖ, διὸ οὔτε τρώγει οὔτε πίνει. καὶ προβάλλων τὸ αἰδοῖον, κατὰ μικρὸν οὐρεῖ, καὶ κατὰ κοιλίαν οὐδὲν ποιεῖ. συμβαίνει δὲ ἐν τῷ περιπατεῖν παραϕέρεσθαι καὶ πίπτειν ἐπὶ τράχηλον, διὰ τὸ ἔχειν τὰ ἐντὸς νεῦρα ἀποτεταμένα. ὁ δὲ τοιοῦτος ζῆν οὐ δύναται.

[2080]
GRC: ‘Ιεροκλέους.

[2081]
GRC: Πρὸς μὲν τοὺς προ[σ]ειλημμένους νευριτικοῖς οὐδὲν δύναται προσωϕελῆσαι βοήθημα. καλὸν δὲ γεγράϕθαι τὰ σημεῖα, ἵνα μήτις τὸν νευριτικὸν δόξας ἑτέρῳ πάθει περιπεπτωκέ|ναι, καὶ μὴ δυνηθεὶς θεραπεῦσαι, καταγνωσθῇ. ὁ νευριτικὸς οὖν τὸν αὐχένα ἀποτείνει, καὶ τὴν κεϕαλὴν ἐκτείνει, τό τε πρόσωπον ἀνανεῦσαι καὶ τὸ στόμα ἀνοίγειν ἀδυνατεῖ, διὸ οὔτε ἐσθίειν οὔτε πίνειν δύναται. καὶ προβάλλων τὰ αἰδοῖα κατὰ μικρὸν οὐρεῖ, καὶ ἡ γαστὴρ οὐχ ὑποχωρεῖ. συμβαίνει δὲ καὶ περι- πατοῦντα μεταϕέρεσθαι καὶ πίπτειν ἐπὶ τὸν τράχηλον, διὰ τὸ ἔχειν τὰ ἐντὸς νεῦρα κατατεταμένα σϕόδρα. διόπερ, ὡς ἔϕην, προειλημμένος ζῆν οὐκ ἂν δύναιτο. |

[2082]
GRC: πρὸς τὰ κατὰ νεῦρον τραύματα.

[2083]
GRC: Αψύρτου.

[2084]
GRC: ῎Αριστον τοῖς ἵπποις πρὸς τὰ κατὰ νεῦρον τραύματα ἀμόρ-

[2085]
GRC: γῆς παλαιᾶς ἑϕθῆς ἐπὶ τρίτου κοτύλην μίαν, πτελέας ῥίζης τοῦ ϕλοιοῦ ἑψήσαντα τοῦ χυλίσματος κοτύλην μίαν, ταύρου χολῆς ἡμικοτύλιον, ἀριστολοχείας λεπτῆς στατῆρας δ́ (εἰ δὲ μὴ ᾖ ταυρεία, τράγου ἀγρίου), ταῦτα συγχέαντα εἰς ἀγγεῖον ἕψειν ἐν ὑπαίθρῳ. ὡσὰν δὲ ἑϕθὸν γένηται, κάρϕος λαβόντα ἐπιστάξαι ἐν ὀστράκῳ, καὶ ἐὰν πήσσηται, ἆραι συντόμως καὶ χρῆσθαι.

[2086]
GRC: ἄλλο πρὸς νευρότρωτα.

[2087]
GRC: Κηροῦ λίτραν ά, ἐλαίου γο ή, ἰοῦ γο γ́, ϕρυκτῆς λίτραν ά, μάννης γο γ́, ὄξους τὸ ἀρκοῦν· τὴν μάνναν μετὰ τοῦ ἰοῦ σὺν ὄξει λειώσας αὐτάρκει καὶ μίξας, κατάχριε.

[2088]
GRC: ἄλλο πρὸς νεύρων πόνον.

[2089]
GRC: Κηροῦ λίτραν ά, στύρακος λίτραν αć, ἰοῦ λίτραν ά, προπόλεως λίτραν αć, κηροῦ λευκοῦ λίτραν αć, μήκωνος λίτραν αć, δαϕνοκόκκων λίτρας τέσσαρας ἥμισυ.

[2090]
GRC: περὶ ϕθειρῶν καὶ σκωλήκων.

[2091]
GRC: τὰ δὲ τραύματα πίσσῃ καὶ ἐλαίῳ καὶ ὀξυγγίῳ θε ραπευέσθω ἢ μίλτῳ λελειωμένῃ καὶ ἐπιπασσομένῃ. καὶ ἄσβεστος δὲ ζῶσα προστριβομένη συμβάλλεται, ἢ καὶ χαμαιλέοντος ῥίζα προσ- τριβεῖσα τὸ αὐτὸ ποιεῖ.

[2092]
GRC: ἄλλο Ἱπποκράτους.

[2093]
GRC: Τὸ τῶν σκωλήκων πάθος ἐστὶ δυσίατον, μᾶλλον δὲ ἀνία- τον. σημεῖα δὲ προσγίνεται τῷ πάσχοντι ἵππῳ ταῦτα· ῥίπτει ἑαυτὸν ἐπ' ἐδάϕους καὶ κυλίεται καὶ χρεμετίζει. βαλὼν οὖν χυλὸν κράμβης καὶ ἔλαιον καὶ νίτρον, ἐγχυμάτιζε διὰ τῶν ῥι-

[2094]
GRC: νῶν καὶ τοῦ στόματος. ἢ λεπίδος γο γ́ καὶ ἰσχάδας καὶ χαλκάνθης γο δ́ λειοτριβήσας, καὶ ἔλαιον σὺν ὄξει βαλών, καὶ ποιήσας κολλύρια μεγάλα, ὅσον χωρήσουσιν οἱ μυκτῆρες, δι' αὐτῶν ἔμβαλλε.

[2095]
GRC: Πελαγωνίου περὶ ϕθειρῶν καὶ σκωλήκων

[2096]
GRC: τῶν ἐν δακτυλίῳ ἢ ἐν γαστρὶ γινομένων.

[2097]
GRC: Μόρα ἔνωμα εἰς τὰς κριθάς, ἃς ὁ ἵππος ἐσθίει, σκόρπισον. πολλοὶ δὲ καὶ τὴν ῥίζαν τοῦ μόρου ὕδατι ἑψήσαντες, τὰ περὶ τὴν κοιλίαν καὶ τὸν δακτύλιον ἀπαντλοῦσιν. εἰ δὲ καὶ τραῦμα ποιήσει, διὰ σιδηρίτιδος βοτάνης καὶ πράσου χυλοῦ, μεμιγμένων ἅλατι καὶ πίσσῃ καὶ ἐλαίῳ καὶ παλαιῷ ἀξουγγίῳ, θεραπεύονται.

[2098]
GRC: ᾿Ιεροκλέους περὶ ϕθειρῶν.

[2099]
GRC: ᾿Εὰν ϕθεῖρες γένωνται ἐν τῇ χαίτῃ ἢ καθ' ὅλου τοῦ σώματος, κώνειον χλωρὸν τρίψαντας ἐγχρίειν δεῖ. ἢ κυκλαμίνου ῥίζαν κόψαντας καὶ ἔλαιον ἐπιχέαντας συγχρίειν, καὶ μετὰ μίαν ἡμέραν ἀποσμήχειν οὔρῳ ἢ θέρμων ἀϕεψήματι, ἀποσμήξαντα δὲ πισσελαίῳ καταχρίειν τὰ ἐϕθειριακότα μέρη.

[2100]
GRC: Θεομνήστου εἰς τὸ αὐτό.

[2101]
GRC: ᾿Εὰν ϕθεῖρες ἐπιγένωνται ἵππῳ ἢ ἄλλῳ ὑποζυγίῳ, χρὴ καθαίρειν ὅλον τὸ σῶμα, εἶτα κυκλαμίνου ῥίζαν κόψαντα τὸν χυλὸν ἐκπιέσαι, καὶ ἐλαίῳ μίξαντα χρίειν. τῇ δὲ ἑξῆς κονίᾳ στακτῇ θερμῇ ἀποπλύνειν καὶ πάλιν χρίειν.

[2102]
GRC: ἄλλο.

[2103]
GRC: ῞Αλμην δριμεῖαν εἰς τὰς κριθάς καὶ τὸν χόρτον κατάρραινε, καὶ ἐσθίων ἰαθήσεται.

[2104]
GRC: ἄλλο.

[2105]
GRC: ᾿Εὰν ἀγρίους ϕθεῖρας ἀποκτεῖναι θέλῃς, εἰ μὲν ἔσωθεν

[2106]
GRC: ὦσι, λαβὼν σανδαράχης χυλὸν ὡσεὶ κοτύλας β́ ἐγχυμάτιζε, εἰ δὲ ἔξωθεν, τῆς αὐτῆς σανδαράχης τὸ αὔταρκες λαβὼν μετὰ ἐλαίου ἐπίχριε. ἢ τρύγα ἐλαίου θερμοῦ ἄλειϕε ἐν ἡλίῳ καὶ ἀποπεσοῦνται. |

[2107]
GRC: περὶ ἐχιοδήκτων.

[2108]
GRC: ῎Αψυρτος ’Ιουλίῳ Σατουρνίνῳ δεκουρίωνι χαίρειν. ἔγραψάς μοι ζητῶν, τίνα σημεῖα πρόσεστι τῷ ἀπὸ ἔχεως δηχθέντι. ἔστι δὲ ταῦτα· πέϕρικε τὸ σῶμα, καὶ οἱ ὀϕθαλμοὶ οἰδοῦσι, καὶ τὸ στόμα καὶ τοὺς ὀδόντας ἐνείρει, καὶ αἱ τρίχες τῆς χαίτης ἀπορρέουσιν, ἔσθ' ὅτε δὲ καὶ τῆς οὐρᾶς, καὶ ἐκβολαὶ τοῦ σώματος γίνονται ὀσμὴν ἔχουσαι. θεραπεύεται δὲ ἐγχυματιζόμενος πεπέρεως λευκοῦ ἢ μέλανος κόκκοις λ́ τετριμμένοις μετὰ οἴνου διὰ τοῦ στόματος, ἢ θύμῳ κεκομμένῳ μετὰ οἴνου, ἢ τορδίλῳ μετὰ οἴνου, ἢ ῥοδίνῳ μετὰ οἴνου, ἢ πηγάνῳ μετὰ οἴνου τετριμμένῳ, ἢ τῇ ἀρτεμισίᾳ βοτάνῃ ἑψηθείσῃ. ἔστι δὲ κίνδυνον ἔχον. |

[2109]
GRC: ‘Ιεροκλέους εἰς τὸ αὐτό.

[2110]
GRC: Συνέχεόν τινες τὸν περὶ τῶν ὑπὸ ἔχεως ἢ σκορπίων ἢ ϕαλαγγίων ἢ μυγαλῶν δηχθέντων λόγον, ἡμεῖς δὲ καθ' ἕκαστον εὐκρινῶς ἐροῦμεν. ὅταν τοίνυν ὑπὸ ἐχίδνης δηχθῇ, ϕρίκη τῷ σώματι ὑποτρέχει, καὶ οἱ ὀϕθαλμοὶ οἰδοῦσι, τρίζει τε τοῖς ὀδοῦσι, καὶ αἱ τρίχες τῆς χαίτης ἀπορρέουσιν, ἔκ τε τοῦ σώματος ἐκβράσματα γίνεται ὀσμὴν ἔχοντα ἀηδῆ. θεραπεύεται δὲ ἐγχυματιζόμενος πεπέρεως λευκοῦ κόκκοις τριάκοντα κεκομμένοις μετὰ οἴνου διὰ στόματος, ἢ θύμῳ μετὰ οἴνου, ἢ βοτάνῃ τῇ ἀρτεμισίᾳ ἑψηθείσῃ μετὰ οἴνου.

[2111]
GRC: ἔνιοι δὲ τέμνοντες τὸ δῆγμα προσκαίειν συμβουλεύουσιν,

[2112]
GRC: εἶτα ἐγχυματίζειν. τὰ δὲ κατερρωγότα ἀποσμήχειν οὔρῳ χρὴ

[2113]
GRC: καὶ μαλακῷ καταχρίειν ϕαρμάκῳ.

[2114]
GRC: ἄλλο Πελαγωνίου πρὸς τὰ ἀπὸ ἐχίδνης δήγ-

[2115]
GRC: ματα καὶ μυγαλῆς καὶ ϕαλαγγίου.

[2116]
GRC: Συμβάλλεται τοῖς πεπληγμένοις γῆ ἀπὸ μυρ|μηκιᾶς ἐγχυ-

[2117]
GRC: ματιζομένη μετὰ οἴνου, καὶ αὐτὰ δὲ ἀποτρίβειν τὰ πλήγματα.

[2118]
GRC: ἐὰν δὲ ἐν ὁδῷ ποτε συμβῇ τοῦτο ἵππον παθεῖν, ἔνθα

[2119]
GRC: μὴ ἔστιν εὑρεῖν τὰ ἐπιτήδεια, πεπέρεως λευκοῦ κόκκους τριά-

[2120]
GRC: κοντα λαβών, οἴνου τε παλαιοῦ ξέστην ἕνα προσμίξας, διὰ

[2121]
GRC: κέρατος ἔγχει εἰς τὸν λαιμόν. ἢ θύμον τὴν βοτάνην λελειω-

[2122]
GRC: μένην μετὰ οἴνου δίδου.

[2123]
GRC: λέγεται δὲ καὶ τοῦτο ἁρμόδιον

[2124]
GRC: εἶναι πρὸς τὰ ἀπὸ τῶν ἰοβόλων παντοῖα δήγματα· ἀσϕοδέλου

[2125]
GRC: ῥίζαν μετὰ οἴνου παλαιοῦ λειωθεῖσαν τοῖς δήγμασιν ἐπιτιθέ-

[2126]
GRC: ναι. ποιεῖ δὲ καὶ τοῦτο· λαβὼν χελιδόνος νεοσσοὺς καὶ τού-

[2127]
GRC: τους ἀνατεμὼν τῷ τραύματι πρόσαγε. καὶ αὐτὴν δὲ τὴν καλιὰν

[2128]
GRC: τῆς χελιδόνος μετὰ οἴνου παλαιοῦ λειώσας τοῖς πεπληγμένοις

[2129]
GRC: ἐπίθες τόποις. πρὸς δὲ τὰ ἀπὸ ϕαλαγγίων καὶ μυγαλῶν μαλάχην κόψας καὶ λειώσας ἐπιμελῶς ἐναπόθου.

[2130]
GRC: περὶ σκορπιοπλήκτων. ’Αψύρτου.

[2131]
GRC: Τῷ δὲ ὑπὸ σκορπίου δηχθέντι παρέπεται σκε|λῶν συρμὸς καὶ χωλεία καὶ μὴ τρώγειν σύρρευσίς τε ἐκ τῶν μυκτήρων ἰχώρων χλωρῶν καὶ μόγις ἀναπίπτειν καὶ διεγείρεσθαι ὡσαύ- τως. θεραπεύεται δέ, καθὼς ἄνω γέγραπται πρὸς τοὺς ἐχιο- δήκτους.

[2132]
GRC: ‘Ιεροκλέους εἰς τὸ αὐτό.

[2133]
GRC: Οἱ δὲ ὑπὸ σκορπίου πληγέντες ὑποσύρουσι τοὺς πόδας καὶ χωλεύουσι, καὶ οὐκ ἐσθίουσι, ἰχὼρ δὲ ἀπὸ μυκτήρων ῥέει χλωρός, καὶ μόλις ἀναπνέουσι. θεραπευθήσονται μέντοι ὁμοίως τοῖς ἐχιοδήκτοις.

[2134]
GRC: Τὸ πεπληγμένον μέρος κόπρῳ χοιρείᾳ καταπλασσε, ἢ στρύ- χνον κόψας ἢ τιθύμαλλον ἢ ὑοσκύαμον ἢ λίνου σπέρμα ἢ ὀπτὴν στυπτηρίαν ἢ ἀϕρόνιτρον ἢ ἅλας ὀρυκτόν· ἓν γὰρ τού- των καταπλασθὲν ταχέως ὠϕελήσει.

[2135]
GRC: Καλάμῳ τὸ τραῦμα κατακέντησον, ἢ τοῦτον αὐτὸν τὸν κάλαμον κατακαύσας, τῇ τέϕρᾳ τὸ ζῷον ἀπότριβε. ἢ βοτάνην τὴν ἀρτεμισίαν μετὰ χαμαιμήλου λειώσας καὶ μίξας οἴνῳ, δίδου πιεῖν. ἢ ῥίζῃ βοτάνης προσωπίτιδος τῷ αὐτῷ τρόπῳ ποίει. ἢ συκῆς ῥίζης γράμματα δ́ μετὰ οἴνου ξέστου ἑνὸς χλιάνας, διὰ μυκτήρων δίδου. ἢ γῆν μετὰ ἐλαίου καὶ ὄξους καὶ λάσαρου, ἢ χελιδόνος κοιλίαν, ἢ τὴν καλιὰν τῶν αὐτῶν νεοττῶν λειώσας ἐπιτίθει τῷ πλήγματι. ἢ καλάμων κεκαυμέ- νων τέϕραν οἴνῳ ἀναλύσας πότιζε.

[2136]
GRC: Τὸ δὲ τῶν ϕαλαγγίων γένος εὐχερῶς ἐντίκτει ὁμοίως τοῖς

[2137]
GRC: ἀραχνίοις ἐπὶ τοῦ χόρτου. τούτων ἐὰν προσλάβηται τρώγων τὸν γόνον καὶ καταϕάγῃ, κίνδυνον ἔχει καὶ διαϕωνήσει. θε- ραπεύεται δὲ ἐγχυματιζόμενος οἴνῳ μετὰ πεπέρεως, ἢ θύμῳ μετὰ οἴνου, ἢ πυτίᾳ ἐλαϕείῳ σὺν τῷ οἴνῳ. ἐπιγνωσθήσεται δὲ διὰ τούτων· ϕθί|νει τῷ σώματι, καὶ ὡσαύτως ἐκβολαὶ τοῦ σώματος ὅμοιαι δοθιῆσι σαπρᾷ τῇ ὀσμῇ, καὶ οἱ ὀϕθαλμοὶ οἰδοῦσι, καὶ τὰ οὖρα ἀραχνώδη ϕέρει, καὶ τὴν τροϕὴν μόγις ἀναλαμβάνει καὶ ὀλίγην. ἄριστον δὲ ἐπὶ πάντων τῶν θηριο- δήκτων τὸν πεπληγότα τόπον, ὡς ἄν τις αἴσθηται, διακαίειν.

[2138]
GRC: ‘Ιεροκλέους εἰς τὸ αὐτό.

[2139]
GRC: Τὸ δὲ τῶν ϕαλαγγίων γένος ἐντίκτει ὁμοίως τοῖς ἀρα- χνίοις εἰς τὰ δράγματα τοῦ χόρτου. ἐὰν οὖν ἐσθίων ϕάγῃ αὐτοῦ τὸν γόνον, ἢ καὶ δηχθῇ ὑπὸ ϕαλαγγίου, κίνδυνον ἔχει. ἐπιγνώσῃ δὲ ϕλεγμαίνοντος τοῦ σώματος, καὶ ἐξανθημάτων ὁμοίων δοθιῆσι γινομένων, καὶ τῶν οὔρων ἀραχνιωδῶν ὄντων, ἔτι γε μὴν οὐκ ὀρεγομένου τῆς τροϕῆς, ἀλλὰ μόλις καὶ ὀλίγον λαμβάνοντος. θεράπευε οὖν ἐγχυματίζων πεπέρει μετὰ οἴνου, ἢ θύμῳ, ἢ ἀριστολοχείᾳ τῇ παχείᾳ, ἢ πυτίᾳ ἐλαϕείῳ ὁμοίως. ἔνιοι δὲ δοκιμάζουσιν, ἐὰν δηχθῇ, περιτέμνειν τὸν τόπον ἢ περικαίειν, εἶτα ἐγχυματίζειν.

[2140]
GRC: ἄλλο πρὸς τὰ ἀπὸ τῶν ϕαλαγγίων δήγματα.

[2141]
GRC: Πεπέρεως γο ά, πυρέθρου γο ć, σταϕυλῆς ἀγρίας γο ά λειοτριβήσας μετὰ οἴνου, ἔγχει διὰ τῆς ϕάρυγος.

[2142]
GRC: ‘Ιεροκλέους περὶ τῶν ὑπὸ ϕαλαγγίων ἢ ἔχεων δηχθέντων ὑποζυγίων.

[2143]
GRC: ’Εάν τι τῶν ὑποζυγίων ϕαλάγγιον ϕάγῃ ἢ δηχθῇ ὑπ' αὐτοῦ, τὸ αἰδοῖον οἰδεῖ, ὥστε δοκεῖν ἀραχνιώδη αὐτὸν οὐρεῖν, καὶ ἱδροῖ ὅλος.

[2144]
GRC: θεραπεύεται δὲ οὕτως· ἐὰν μὲν ᾖ δεδηγμένος, περίτεμε τὸν τόπον ἢ περίκαυσον, ἐὰν δὲ βεβρωκὼς ᾖ, ἐγχυμάτιζε· τούτοις τοῖς θεραπεύμασι καὶ πρὸς τὸ δῆγμα χρῆσαι·

[2145]
GRC: λαβὼν ἀριστολόχειαν τρῖψον μετὰ οἴνου εὐώδους καὶ ἔγχει· ὡσαύτως σελίνου ἀγρίου, εἰ δὲ μή, ἡμέρου τὸ σπέρμα, καὶ δαϕνίδων κόκκους τρίψας ἐν οἴνου κοτύλαις δυσί, προσεπιχέας ῥοδίνου, ἔγχει διὰ τοῦ στόματος.

[2146]
GRC: στῆσον δὲ αὐτὸν εἰς θερμὸν τόπον, ἔπειτα εἰσάγα|γε αὐτὸν εἰς βαλανεῖον, καὶ κατάντλησον θερμῷ.

[2147]
GRC: τροϕὴν δὲ δίδου πτισάνην καὶ δάϕνης τὰ ἁπαλὰ ϕύλλα, χόρτον δὲ τὸν βέλτιστον, καὶ πότιζε θερμῷ, ἕως ἂν ἐνδῷ, περιπάτοις τε χρήσθω, καὶ καῦσον, ὥς εἴρηται, καὶ ἐγχυμάτιζε, ἕως ὑγιὴς γένηται.

[2148]
GRC: ἐὰν δὲ ὑπὸ ἔχεως δηχθῇ, ἐκ τοῦ δήγματος πύον ἐξέρχεται μέλαν ἢ ἐπιτρέχει.

[2149]
GRC: καὶ ἐὰν ᾖ θῆλυ τὸ κτῆνος, θεράπευε οὕτως· τεμὼν τὸ δῆγμα, πρόσκαυσον καὶ ἐγχυμάτιζε ταῦτα, ἃ καὶ πρὸς τὸ ϕαλάγγιον.

[2150]
GRC: τὰ δὲ κατερρωγότα ἀποσμήξας, τῷ μαλακῷ ϕαρμάκῳ χρῖε.

[2151]
GRC: ἄλλο. περὶ βουπρήστεως ἢ ϕαλαγγίου.

[2152]
GRC: ’Εὰν βούπρηστιν ἢ ϕαλάγγιον συγκαταπίῃ ἵππος σὺν τῷ χόρτῳ, πίπραται αὐτῷ ἡ κοιλία, καὶ ἀπόσιτος γίνεται, τέταται δὲ ὅλος, καὶ τὰ ὑποχωρήματα ϕέρει συχνότερον, ἀναπνεῖ τε κατὰ μικρόν.

[2153]
GRC: θεράπευε οὖν οὕτως· δεσμεύων ἀνάκλα τὴν κεϕαλήν, καὶ δίελε τὰς ϕλέβας τὰς ἐπάνω τῶν μυκτήρων, ἵνα

[2154]
GRC: τὸ αἷμα ἔξω ῥέοι διὰ τοῦ στόματος, καὶ ἐγχυμάτιζε κράμβην ἑψήσας, καὶ μετὰ γάρου καὶ ἐλαίου δίδου ϕαγεῖν.

[2155]
GRC: ’Εὰν ὑπὸ ὄϕεως δηχθῇ ἵππος, πρῶτον μὲν ϕλεβοτομεῖν αὐτὸν χρή, κέγχρῳ τε καὶ πυρῷ δὶς τῆς ἡμέρας καταπλάσσειν, τοῦτό τε ποιεῖν δὶς τῆς ἡμέρας ἐπὶ τρισὶν ἡμέραις.

[2156]
GRC: ἄλλο εἰς τὸ αὐτό.

[2157]
GRC: ’Εὰν ὑπὸ ὄϕεως δῆγμα σχῇ ἵππος, οἴδημα γίνεται καθ'

[2158]
GRC: ὅλου τοῦ σώματος, καὶ οἱ ὀϕθαλμοὶ ὕϕαιμοι καὶ ᾠδηκότες,

[2159]
GRC: ἥ τε ἕδρα ἐξέστραπται, καὶ τὸ αἰδοῖον προεκπίπτει, καὶ περί-

[2160]
GRC: ψυχός ἐστιν. ἐγχυμάτιζε οὖν οἴνου ξέ. ά, δίδου δὲ ϕαγεῖν

[2161]
GRC: δάϕνην ἢ ἀθάραγνον, καὶ σύγχριε οἰνελαίῳ καὶ δαϕνίσιν ἀϕη-

[2162]
GRC: αἷμα δὲ ἄϕελε ἀπὸ τοῦ αὐχένος, ἔπειτα πολεμωνίας

[2163]
GRC: βοτάνης καὶ ἀριστολοχείας ἀνὰ γο ϛ́, | μίξας οἴνου ξέστῃ ἑνὶ

[2164]
GRC: ἐγχυμάτιζε. ἐὰν δὲ ἀπὸ ἔχεως δέδηκται, λαβὼν ἀπὸ τῆς ἐχίου

[2165]
GRC: βοτάνης τῆς ῥίζης καὶ τῆς πολεμωνίας τῆς ῥίζης ἀνὰ γο ϛ́,

[2166]
GRC: καὶ τρίψας ἕκαστον οἴνῳ τε προσμίξας, διὰ τοῦ ἀριστεροῦ

[2167]
GRC: μυκτῆρος ἔγχει.

[2168]
GRC: περὶ δήγματος μυγαλῆς.

[2169]
GRC: Μυγαλῆ δὲ ἐὰν δάκῃ, οἴδησις γίνεται περὶ τὸν τόπον

[2170]
GRC: σκληρά, καὶ στένει μικρὰ διαλιπών. βοηθεῖται δὲ κατακεντού-

[2171]
GRC: μενος ὁ τόπος καὶ καταχριόμενος κράμβῃ τετριμμένῃ μετὰ

[2172]
GRC: ὄξους καὶ ἀψινθίῳ ὡσαύτως ἢ κρομύοις μετὰ ὄξους ἢ σκο-

[2173]
GRC: ρόδοις ὡσαύτως ἢ ἄγνῳ τριϕθείσῃ μετὰ ὄξους. λέγεται δὲ

[2174]
GRC: καὶ τὴν ἐκ τῆς ἁματροχιᾶς γῆν ὄξει ϕυράσαντα καταχρίειν

[2175]
GRC: ὠϕέλιμον. ἐὰν δὲ συμβῇ θήλειαν ὄνον ἐγκυμονοῦσαν δηχθῆναι

[2176]
GRC: μυγαλῆς ἐγκύου, κίνδυνον ἔχει διαϕωνῆσαι. ἐπιγίνεται γὰρ πυρετὸς καὶ ἀσιτία. καὶ κυκλάμινον δὲ κατακαύσαντα

[2177]
GRC: καὶ τὴν τέϕραν ὄξει μίξαντα τὸ αὐτὸ ποιεῖν, καὶ αὐτὴν δὲ τὴν μυγαλῆν περιάπτειν.

[2178]
GRC: ’Εὰν μυγαλῆ δάκῃ, πίπραται τὸ ζῷον ὅλον, καὶ οἱ ὀϕθαλ- μοὶ δακρύουσιν, ἰχώρ τε ἀποστάζει διὰ τοῦ οἰδήματος καὶ τῆς κοιλίας, καὶ τροϕὴν οὐ προσίεται. τὸν κονιορτὸν οὖν τὸν ὑπὸ τῇ τρίψει τῶν τροχῶν γινόμενον ὄξει δριμεῖ δεύσας, καὶ τὸν δηχθέντα τόπον νύξας, πρῶτον ἐπίχριε τῷ πηλῷ. ἔνιοι δέ, ὧν ἐστι καὶ Ταραντῖνος, ϕασὶ χρῆναι σκόροδα κό- ψαντα ἐπιθεῖναι, ὑποθυμιᾶν τε ἐλάϕου κέρας. ϕησί γε μὴν ῎Αψυρτος ἄμεινον εἶναι ἐπὶ τῶν θηριοδήκτων, ἅμα τις αἴσθη- ται, διακαίειν τὸν τόπον. Στρατόνικος δὲ ἐπὶ μυγαλῆς

[2179]
GRC: συμβουλεύει κατασχάσαντα μάλιστα τὰ ᾠδηκότα, καταβρέ- χειν ὄξει καὶ ἁλσί. τῇ δὲ ἑξῆς ἡμέρᾳ ῥοΐσαντα εἰς ὕδωρ γλυκύ, κιμοιίαν ὄξει ϕυράσαντα καταχρίειν, τὸ δὲ δῆγμα θεραπεύειν γλοιῷ, μέχρις οὗ ὑγιάνῃ.

[2180]
GRC: ’Εὰν τι τῶν ζῴων ὑπὸ μυγαλῆς δηχθῇ, μελανθίου ὀξύ- βαϕον τρίψας ἐν οἴνῳ εὐώδει, δίδου διὰ τῶν μυκτήρων. ἐπὶ δὲ τὴν πληγὴν κόπρον κυνείαν κατάπλασσε. τοῦτο δὲ καὶ ἐπὶ ἀνθρώπων ὠϕέλιμον.

[2181]
GRC: Γίνεται ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ δηχθῆναι τὸν ἵππον ἐν τῇ ἱππο- στασίᾳ. κατακλιθέντος γὰρ αὐτοῦ, ταῖς λαγόσιν ἠρέμα πως ἐπεισέρχεται ἡ μυγαλῆ, καὶ μεταξὺ κινηθέντος αὐτοῦ, ὑπο-

[2182]
GRC: ταραχθεῖσα δάκνει τὸν ὑποκείμενον τόπον, ἐξ οὗ συμβαίνει οἴδημα τι γίγνεσθαι. τοῦτον οὖν θεραπεύσεις οὕτως· λαβὼν μελανθίου λείου ὀξύβαϕον ἕνα οἴνῳ προσμίξας ἐγχυμάτιζε, ἢ σκόροδον τρίψας, καὶ ἅλας καὶ κύμινον ἴσον ἑκάστου συμ- μίξας, οἴνῳ τε ϕυράσας κατάχριε, ἢ οὔρῳ, γῆν ἐξ ἁματροχιᾶς ϕυράσας.

[2183]
GRC: ἢ μυγαλῆν αὐτὴν τρίψας, μετὰ οἴνου ἐγχυμάτιζε ξέ. ά. ἐὰν δὲ μὴ ἔχῃς μυγαλῆν, μετὰ πηλοῦ κεραμεικοῦ ϕυ- ράσας κατάχριε. ἢ σελινόσπερμον καθεψήσας ἐν οἴνῳ καὶ ἐλαίῳ ἐγχυμάτιζε. ἢ | κατάκνισον ὀρθῷ ϕλεβοτόμῳ τὸν ὠδηκότα τόπον. ἐὰν δὲ ἐπὶ πλέον γένηται ϕλεγμονή, κύκλῳ καῦσον περιϕερεῖ καυτηρίῳ, προσλαμβάνων καὶ τοῦ ὑπολοίπου τόπου. καῦσον δὲ καυτηρίοις ὀρθοῖς, ἵνα οἱ ἰχῶρες ἀπορρέοντες.

[2184]
GRC: ἐὰν δὲ ὁ ὠδηκὼς τόπος ἐπὶ πλέον ἕλκωσιν σχῇ, κριθὰς κατακαύσας καὶ λειοτριβήσας ἐπίπασσε, προχρίων στέατι παλαιῷ. οὐκ ἔσται δὲ ἔλκος, ἐὰν μὴ ἔγκυος οὖσα δάκῃ.

[2185]
GRC: ἄλλο εἰς τὸ αὐτὸ Πελαγωνίου.

[2186]
GRC: Πελαγωνίου δὲ ‘Η μυγαλῆ τὸν ἐπαγόμενον παρ' αὐτῆς κίνδυνον τῷ οἰκείῳ σώματι θεραπεύει. καὶ γὰρ αὐτὸ τὸ ζῷον εἰς ἔλαιον βληθὲν καὶ ἀποπνιγέν, μετὰ τὸ σαπῆναι καὶ λειωθῆναι τοῖς δήγμασι προσχριόμενον ὑγείας παραίτιον γίνεται. εἰ δὲ μὴ τοῦτο εὑρεθείη, κύμινον λειώσας, καὶ πίσσης ὑγρᾶς βραχύ τι προσβαλὼν καὶ ἀξουγγίου ὀλίγον, ὥστε σύμπηξιν μαλάγματος ἔχειν, ἀποθέμενος ἀπαλλάξεις τοῦ κινδύνου. πρὸ | δὲ τοῦ τὴν ϕλεγμονὴν διαλύεσθαι εἴ γε πυοτροϕήσει, καλῶς ποιήσειας, εἰ

[2187]
GRC: τὴν ἐπιδερματίδα περιέλοις σμιλίῳ, καὶ πᾶν τὸ πεπονθὸς ἐπι- καύσεις, οὕτω τε πίσσαν ὑγρὰν μετὰ ἐλαίου ἐπιβάλοις.

[2188]
GRC: ἔστι δὲ καὶ προϕυλακτικὸν βοήθημα, ὥστε ἵππον ὑπὸ μυγαλῆς μὴ δάκνεσθαι, τόδε· τὸ ζῷον αὐτὸ τὴν μυγαλῆν πιά- σας, γύψῳ περίπλασον, καὶ μετὰ τὸ σκληρυνθῆναι τῷ τραχήλῳ τοῦ ζῴου ἀπόδησον. οὕτω γὰρ ἀβλαβῆ τὰ ζῷα διαϕυλαχθή- σονται ἀπὸ δήγματος μυγαλῆς.

[2189]
GRC: ἄλλο εἰς τὸ αὐτό.

[2190]
GRC: ‘Η μυγαλῆ πρὸς τὸ ἑαυτῆς μέγεθος μεγάλα καὶ τὰ δήγ- ματα ποιεῖ. εἰ δὲ μικρά, βραχυτέρως ἐνεργοῦσα, καὶ τὴν θε- ραπείαν ἔχει εὐχερεστέραν. χεῖρον δὲ πάντων τὸ τῆς ἐγκύμο- νου μυγαλῆς δῆγμά ἐστι. ϕαίνεται δὲ ἡ διαϕορὰ τοῦ δήγμα- τος ἀπὸ τοῦ κατὰ τὴν ϕλεγμονὴν μεγέθους. χρὴ οὖν τούτῳ βοηθεῖν τῷ τρόπῳ· σκόροδον μετὰ νίτρου τρίψας, ἤ, εἰ νί|τρον μὴ εὑρεθείη, ἅλατι καὶ κυμίνῳ τοὺς πεπληγότας τόπους ἀπό- τριβε. ἡνίκα δὲ τὰ τῆς ϕλεγμονῆς ἀπορραγέντα εἰς τραῦμα μεταβληθῇ, τότε ἀποπλύνας καθαρίως τὸ τραῦμα, καῦσον κρι- θάς, καὶ τούτων τὴν σποδιὰν ἐπίπασσε, καὶ μηδὲν ἄλλο ποιή- σῃς. ἐὰν γὰρ ἑτέρῳ χρήσῃ βοηθήματι, ἐπιπλέον τὴν τῶν τραυ- μάτων ἐπαυξήσεις δύναμιν. δίδου δὲ καὶ προπότισμα ἀπὸ ἀνήθου καὶ ἀλεύρου σιτίνου καὶ κεδρέας ὀλίγης καὶ οἴνου ξέ. ά κατεσκευασμένον.

[2191]
GRC: ‘Ιεροκλέους περὶ τρυγόνος.

[2192]
GRC: ’Εὰν τρυγὼν θαλασσία πλήξῃ ἵππον, κινδυνῶδες γίνεται σϕόδρα. καυτήριον οὖν δεῖ προστιθέναι, καὶ ἱστάναι τὴν ἐπι- ϕορὰν τοῦ αἵματος, ἐγχυματίζειν τε διὰ στόματος, τὸ ἧπαρ

[2193]
GRC: τρυγόνος τρίψαντα ἐν οἴνου κοτύλῃ μιᾷ.

[2194]
GRC: περὶ λυσσοδήκτων.

[2195]
GRC: Κύων λυσσῶν ἐάν τινα δάκῃ, κόπρου αἰγείας, ταρίχου παλαιοῦ, ἐβουλίου ἀνὰ γο ἕξ, κάρυα μεγάλα μ́, εἰς ἓν πάντα συντρίψας ἐπίθες.

[2196]
GRC: περὶ βδελλῶν.

[2197]
GRC: Αψύρτου.

[2198]
GRC: Βεβίῳ δεκουρίωνι χαίρειν. θέλω σε γινώσκειν, ὅτι ποτιζομένων τῶν ἀγελῶν μάλιστα δεῖ παρατηρεῖν ἐν τοῖς ὕδασι φυλασσομένους τὰς βδέλλας. ἐμπλέκονται γὰρ ὑπὸ τὴν γλῶσσαν καὶ τὰ χελύνια. καὶ τοῦτο μὲν ἧσσον κακόν, κατακλίνοντες γὰρ τὸν ἵππον ἐξαιροῦσιν αὐτάς. ὅταν δὲ κάτω παρέλθωσιν, ἀπισχνοῦσι τὸ ζῷον· καὶ ἐὰν πλείονες ὦσι, τάχιον διαϕωνεῖ. τῷ δὲ ἐπὶ τῆς ϕάτνης ὅταν ἐμπέσωσιν, ἐγχεῖν ἔλαιον διὰ κέρατος, οὗ ψαύσαντος ἀποπίπτουσιν.

[2199]
GRC: εἰς τὸ αὐτὸ ‘Ιεροκλέους.

[2200]
GRC: Εἰώθασι βδέλλαι πίνοντος τοῦ ἵππου ἐμπίπτειν εἰς τὸ στόμα, ἃς χρὴ διανοίξαντα τὸ στόμα ἀϕαιρεῖν. εἰ δὲ κάτω παρέλθοιεν πλείους ἐπὶ τὴν ϕάρυγα, κινδυνεύει. χρὴ οὖν ὑδρελαίῳ ἐγχυματίσαι καὶ ἀπορρῖψαι αὐτάς. ἕτεροι δὲ συμβουλεύουσιν ἁλὶ λεπτῷ παρατρῖψαι, ἢ ἀριστολοχείας τῆς παχείας τρίψαντα ἐν ὄξει δριμυτάτῳ, ποιήσαντα μέλιτος πάχος, καὶ ἔλαιον ἐπιχέαντα διατρίβειν, ὅπου προσκάθηνται, ἀπολαβόντα τὴν γλῶσσαν ἔξω τοῦ στόματος. προσήκει δὲ τοὺς ταῖς ἀγέλαις ἐϕεστηκότας προσέχειν τοῖς ὕδασι φυλασσομένους τὰς βδέλλας, ἵνα μὴ ἐν τῷ ποτῷ ὑπὸ τῶν ἵππων καταποθῶσι καὶ ὑπὸ τὴν γλῶσσαν καὶ τὰ χελύνια πινόντων τῶν ἵππων

[2201]
GRC: ἐμπλέκωνται. εἰ δὲ αἴσθοιντο οὔσας ἐν τῷ στόματι, ἀναγκαῖον καταστρέϕειν τὸν ἵππον καὶ ἐκλέγειν αὐτάς.

[2202]
GRC: Θεομνήστου.

[2203]
GRC: Βδέλλαν ἐν ὕδατι ἐὰν πίῃ ἵππος ἢ ἄλλο ὑποζύγιον, ὕδραι- μον αὐτοῦ ϕέρεται ἀπὸ τοῦ στόματος, ἐὰν τῆς γλώσσης αὐτοῦ ἅψηται. δεῖ οὖν | κατανοεῖν καὶ ἐκκομίζεσθαι αὐτὴν συκίνῳ ϕύλλῳ ἢ τραχεῖ ῥάκει. ὅταν δὲ τῷ στομάχῳ ἢ τῇ ϕάρυγι ἐμπλακῇ μία ἢ πλείους, ἐκμυζοῦσι τὸ ζῷον, καὶ ἀπισχνοῦται. καὶ ὅσα ἂν ἐγχυματίσῃς ϕάρμακα, οὐδὲν ὀνήσεις, διαϕωνήσει γὰρ τὸ ζῷον. μόνον δὲ ἡμῖν ἄριστον δοκεῖ βοήθημα ἔλαιον ἐγχυματίζειν· ἁψάμενον γὰρ τὸ ἔλαιον ἐξωθεῖ τὰς βδέλλας, καὶ παραχρῆμα τελευτῶσιν.

[2204]
GRC: πρὸς βδέλλας κεκολλημένας τῷ στόματι.

[2205]
GRC: Κόρεις πέντε θλάσας ἐν τῇ χειρί, κόλλα τῷ στόματι, καὶ εὐθέως ἀπορριϕήσονται. ἐὰν δὲ περὶ τὴν ϕάρυγα ὦσι, πυρὶ ἐπιθεὶς τοὺς Κόρεις ὑποκάπνιζε.

[2206]
GRC: Ἱπποκράτους.

[2207]
GRC: Ἱπποκράτης· ἐὰν ἵππος ἢ ἄλλο ὑποζύγιον βδέλλαν καταπίῃ, ἢ εἰς τοὺς ῥώθωνας ἀνέλθῃ, καὶ αἷμα ῥεῖ διὰ τοῦ τόπου ἐκείνου, ἅλατι ἢ ἐλαίῳ ἐμϕύσησον. εἶτα σαρκολαβίδι ταύτας ἐξέωσον. ἢ καυ- τηρίῳ δι|άκαυσον. ἔπειτα ἄρτον καύσας καὶ λειοτριβήσας οἴνῳ τε ῥάνας κατάπλασσε.

[2208]
GRC: περὶ ὀρνιθίας.

[2209]
GRC: Ἀψύρτου.

[2210]
GRC: Συμβαίνει τὰς ὀρνίθας ἐν ταῖς ϕάτναις ἐντίκτειν καὶ ἀϕο- δεύειν ὑγρόν. τοῦτο ἐὰν προσλάβῃ ὁ ἵππος τρώγων τὸ ἀϕό- δευμα καὶ καταϕάγῃ, ὀχλεῖται καὶ κινδυνεύει. σημεῖα δέ ἐστι τάδε· τιλήσει λεπτὸν καὶ μυξῶδες. βοηθεῖται δὲ οὕτως· κό-

[2211]
GRC: προὀρνιθίαν λευκὴν καὶ στέατος ὁλκὴν μίαν τρίψαντα,

[2212]
GRC: μῖξαι ἀλϕίτων χοίνιξι δυσί, καὶ οἴνῳ ϕυράσαντα διδόναι ϕα-γεῖν, μαγδαλίας ποιοῦντα. ἔστω δὲ ὁ οἶνος αὐστηρὸς καὶ μέλας.

[2213]
GRC: ἄλλο.

[2214]
GRC: Εἰ κόπρον ὀρνίθων ἵππος ϕάγοι, σελινοσπέρμου κυάθους

[2215]
GRC: έ μετὰ οἴνου ξέ. ἑνὸς καὶ ἡμίνης μέλιτος ἐγχυμάτισον. καὶ

[2216]
GRC: ἀναπατείτω, μέχρις οὗ προχωρήσῃ ἡ γαστὴρ αὐτοῦ. εἰ δὲ |

[2217]
GRC: ἐκ τοῦ πόνου ϕρίκη τις καὶ ὀρθοτριχία τῷ ἵππῳ σημεῖα γένηται, τοῦτο ποιήσεις·

[2218]
GRC: δαϕνοκόκκων τὸ ἀρκοῦν καὶ νίτρου λίτρας τὸ ἥμισυ, ὄξους ξέ. καὶ ἐλαίου ξέ. ά συμμίξας, ἐν θερμῷ τόπῳ διάχρισον ἐπὶ ἡμέραις τρισίν. ἢ ἀκόρου γο ά, ἀνήθου γο ά, πάνακος ῥίζης κατακοπείσης καὶ σηθείσης κοχλιάριον ά, ἐν οἴνῳ καὶ ἐλαίῳ χλιαρῷ γο δ́ συμμίξας καὶ χλιάνας ἐγχυμάτισον.

[2219]
GRC: εἰ δὲ ἀστοχήσεις, ἐν τούτῳἀγριοσυκῆς ϕύλλα τὰ ἀρκοῦντα συγκόψας, μετὰ χλιαροῦ δίδου ἐπὶ τοσαύταις ἡμέραις.

[2220]
GRC: ‘Ιεροκλέους εἰς τὸ αὐτό.

[2221]
GRC: Συμβαίνει δὲ ταῖς ὄρνισιν ἔσθ' ὅτε ἐντικτούσαις ἐν ταῖς ϕάτναις καὶ ἀϕοδεύειν, ὅπερ ἵππῳ ϕαγόντι κινδυνῶδες γίνε-

[2222]
GRC: ται. γνώσῃ δὲ τοῦτο, ἐὰν ἴδῃς μυξῶδες ἀποπατοῦντα. κόπρον

[2223]
GRC: τοίνυν ὄρνιθος τὴν λευκὴν καὶ στερεὰν στέατος ὁλκῇ μιᾷ συν-

[2224]
GRC: τρίψας, μίξας ἀλϕίτων χοίνιξι δυσὶ καὶ οἴνῳ ϕυράσας, ποιή-

[2225]
GRC: σας τε μάζας, δίδου ϕαγεῖν. ἔστω δὲ ὁ οἶνος μέλας καὶ αὐστηρός.

[2226]
GRC: Εὐμήλου εἰς τὸ αὐτό.

[2227]
GRC: Παλαιοτέραν κόπρον ὄρνιθος λαβὼν ὡς γο ά, μετὰ τηλί-

[2228]
GRC: νου ἀλεύρου λύσας καὶ προσμίξας ϕοίνικας β́ καὶ οἶνον κα-

[2229]
GRC: λόν, διὰ στόματος δί|δου. ἢ κοιλίας ὀρνιθείας τὸ ἐνδότερον μέρος μετὰ τῆς εὑρισκομένης ἐν αὐτῇ κόπρου λειώσας, μετὰ οἴνου ἡμίνας ά πιεῖν δίδου.

[2230]
GRC: περὶ κράμβης ἀγρίας.

[2231]
GRC: Αψύρτου.

[2232]
GRC: Πρὸς τοὺς τὴν ἀγρίαν κράμβην ϕαγόντας ἐν τῷ διδομένῳ χόρτῳ ἢ βοσκήματι δεῖ χρῆσθαι βοηθήματι τῷδε· κράμβην ἥμερον κόψαντα, ἐπιχεῖν γάλα, καὶ ἀποχυλίσαντα, καταλαμβα- νόμενον τὴν γλῶτταν, ἐγχυματίζειν διὰ τοῦ στόματος, ἢ ὕδωρ τῇ κράμβῃ μιγνύντας, ἢ σῦκα μετὰ τοῦ ὕδατος ἑψήσαντας μῖξαι τῆς κράμβης τῷ ἀϕεψήματι. λέγεται δὲ καρκίνους θαλάσ- σιους τρίψαντας μιγνύειν τῷ χυλῷ τῆς κράμβης, διδόσθω δὲ τρεῖς ἡμέρας, μέχρις ἂν ἐκτιλήσῃ τὸ βόσκημα. ἐπιγνωσθή- σεται δὲ διὰ τούτων· συνδεσμεύεται καὶ τὰ ὄπισθεν παραλύε- ται καὶ βαδίζειν οὐ δύναται, ἀλλὰ πίπτει καὶ ἐγείρεται, ἕως ὅτου τὴν κράμβην ἐκτιλήσῃ.

[2233]
GRC: ‘Ιεροκλέους εἰς τὸ αὐτό.

[2234]
GRC: Εἰ κράμβην ἀγρίαν ἐν χόρτῳ ἢ νεμόμενος ϕάγῃ, συνδεῖται ὅλος, καὶ τὰ ὀπίσθια παρέλκει, καὶ βαδίζειν οὐ δύναται ἀλλὰ καταρριπτεῖται, ἕως οὗ τὴν κράμβην ἐκτιλήσῃ. δεῖ τοίνυν κράμβην ἥμερον κόψαντα, καὶ γάλα ἐπιχέαντα ἐν εὐώδει οἴνῳ διηθεῖν, εἶτα ἐγχυματίζειν διὰ στόματος. ἢ σῦκα ἑψήσαντα καὶ μίξαντα κράμβης τῷ ἀϕεψήματι ὁμοίως ἐγχυματίζειν. ἢ καρκίνους θαλάσσιους τρίψαντα μιγνύναι τῷ χυλῷ τῆς κράμ- βης, καὶ ἐγχυματίζειν δὶς τῆς ἡμέρας, ἕως ἂν ἐκτιλήσῃ.

[2235]
GRC: περὶ μυοϕόνου.

[2236]
GRC: ‘Ιεροκλέους.

[2237]
GRC: ’Εὰν ἵππος βοσκηθῇ μυοϕόνον τὸ καλούμενον, εἶτα τὴν κεϕαλὴν παρεὶς ὀϕθῇ καὶ τὸ σῶμα ὅλον ὁμοίως, σχάσον ϕλέβα ἐν τοῖς κροτάϕοις, καὶ ἐγχυμάτισον σελίνου ἀγρίου ἢ καὶ ἡμέρου ἐν οἴνῳ τὸ σπέρμα, ἢ πήγανον κόψας καὶ οἶνον ἐπιχέας παλαιὸν ἐγχυμάτιζε.

[2238]
GRC: περὶ κωνείου.

[2239]
GRC: περὶ καμπῶν.

[2240]
GRC: ‘Ιεροκλέους.

[2241]
GRC: ’Ενίοτε ἐν κάμπαις κυλισθέντων τῶν ἵππων ἢ προσκνησαμένων δένδρῳ κάμπας ἔχοντι, μώλωπες ἐπανίστανται, καὶ οἰδεῖ τὸ δέρμα καὶ σκληρὸν γίνεται, οἵ τε ὀϕθαλμοὶ κοιλαίνονται. χρὴ οὖν ὄξος λαβόντα δριμύτατον καὶ νίτρου ἥμιμνον καὶ χαλκάνθης τεταρτημόριον, ταῦτα τρίψαντα συγχρίειν τὸ σῶμα, ϕυλασσόμενον, μὴ εἰς τοὺς ὀϕθαλμοὺς εἰσέλθῃ.

[2242]
GRC: περὶ δασύτητος.

[2243]
GRC: ’Αψύρτου.

[2244]
GRC: ’Εὰν ἵππος δασὺς ᾖ τῷ σώματι, ἐριβίνθους τοὺς λευκοὺς ὅσον ἡμιχοίνικον βρέχοντας, καὶ σταϕίδων μιγνύντας τὸ ἴσον παραβάλλειν μετὰ τῶν κριθῶν ἐπὶ ἡμέραις λ́, καὶ λειοτριχήσει. καὶ τὰς κριθὰς δὲ πλείονας διδόναι, καὶ τὸ αὐτὸ ποιήσει.

[2245]
GRC: ‘Ιεροκλέους εἰς τὸ αὐτό.

[2246]
GRC: ’Εὰν ἵππος δασὺς ᾖ τὸ σῶμα, χρὴ λεπτῶν ἐρεβίνθων ἡμιχοίνικον βρέξαντας καὶ σταϕίδων τὸ ἥμισυ παραβάλλειν μετὰ τῶν κριθῶν ἐπὶ ἡμέραις τριάκοντα, καὶ λειοτριχήσει. καὶ ὅταν

[2247]
GRC: δὲ ϕλεβοτομῆται, συγχριέσθω καθ' ὅλου τοῦ σώματος τῷ ἰδίῳ αἵματι, καὶ | ἐάσθω ἐπὶ ἡμέραις τρισί. τῇ δὲ τρίτῃ τῷ κτενίῳ ᾧ παρατίλλεται, εἰ κτενισθείη, λειοτριχήσει. |

[2248]
GRC: περὶ ὀδόντων ἐκϕύσεως.

[2249]
GRC: Αψύρτου Μενεκράτει Κλαζομενίῳ χαίρειν. βού- λομαί σε εἰδέναι ἐν τοῖς ἵπποις καὶ τοῖς ἄλλοις, ὅσα μώνυχας ὁπλὰς ἔχει, τὰς τῶν ὀδόντων ἐκϕύσεις καὶ τῶν ἐτῶν προσ- θέσεις. ἐπέγνωμεν γὰρ οὕτως· τριακονταμηνιαῖος ὢν ὁ πῶλος πρωτοβολεῖ τοὺς μέσους τομεῖς καλουμένους, ἄνωθεν δύο καὶ κάτωθεν δύο, οἵτινές εἰσι κυριώτεροι καὶ μείζονες. τοὺς δὲ δευτέρους ἀποβάλλει ἀρχομένου τοῦ τετάρτου ἔτους ἐν ἑξα- μήνῳ, ὕστερον δὲ ἄνωθεν ἕνα καὶ κάτωθεν ἕνα ἐξ ἀμϕοτέρων τῶν μερῶν. ϕύειν δὲ δοκεῖ καὶ τοὺς κυνοδόντας τότε.

[2250]
GRC: ἑτέροις δὲ μησὶ δυοκαίδεκα τὸν καταρτισμὸν ϕύει. τελειώσας | δὲ πέντε ἔτη καὶ τοῦ ἕκτου ἐπιλαβόμενος καὶ πληρώσας τὸν ἐνιαυτόν, ἕξει ἴσα τὰ ἀνισώματα, καὶ οὐκ ἔστι ῥᾴδιον ἐπιγινώσκεσθαι τῶν ἐτῶν τὸν λοιπὸν χρόνον. λέγεται δέ, ὅταν τοὺς ὀδόντας ἔχων ϕανῇ προπεπτωκότας, ἔχῃ δὲ καὶ τὰς ὀϕρῦς πολιὰς καὶ τὰ ὑποκάτω τῶν ὀϕρύων κοιλότερα καὶ τοὺς ὀϕθαλμούς, παρα- τετηρῆσθαι πᾶσιν, ὅτι ἐστὶν ἐν τῷ ἑκκαιδεκάτῳ ἔτει ὁ ἵππος.

[2251]
GRC: ἀκμάζει δὲ ἀπὸ τοῦ καταρτισμοῦ εἰς ἄλλα ἔτη ὀκτὼ ὁ μαλακόπους, ὁ δὲ στερεόπους δέκα. ἴσθι δ' ὅτι, ἂν πλέον κινή- σῃς αὐτὸν ὑπὲρ τοῦτον τὸν χρόνον, κάμνει καὶ οὐχ ὑπομένει. ἀνίεται γὰρ τῶν ἐμπροσθίων ποδῶν τὰ κύνοπλα, τὰ μεσοκύνια

[2252]
GRC: λεγόμενα, ἐκ τῶν σϕυρῶν, καὶ οὐ δύναται περιπατεῖν οὐδὲ ἑστάναι, ῥίπτει τε ἑαυτόν. ζῇ δὲ ὁ στερεόπους ἀπὸ τῆς γενέ- σεως εἰς τὸν καταγηρασμὸν ἔτη κή ἢ κθ́, τριάκοντα δὲ οὐ πληροῖ ῥᾳδίως· ὁ δὲ μαλακόπους κδ́. |

[2253]
GRC: ὀδοντοβολοῦσι δέ τινες ἀπὸ τῶν πρώτων τοὺς δευτέρους μῆνας ὀκτὼ διαλιπόντες, καὶ τοὺς ἐσχάτους βαλόντες τὸν ἴσον χρόνον διαλείπουσι. τοὺς μὲν πρώτους χρόνους ὑπεραίρει οὐδεὶς τῶν πρωτοβολούντων οὐδὲ λείπεται, ἐν δὲ τοῖς λοιποῖς οὐκ ἔστι τὰ αὐτὰ παρὰ πᾶσιν, οὐδὲ τηροῦσι τὸν ἴσον χρόνον, ἀλλὰ καταλαμβάνουσιν οἱ δεύτεροι τοὺς πρώτους καὶ οἱ ἔσχα- τοι τοὺς δευτέρους. εὕρομεν δέ, ὅτι οἱ πρωτοβολοῦντες ἐν τῷ αὐτῷ χρόνῳ βάλλουσι τοὺς γομϕίους τοὺς ἐμπροσθίους, ἄνω- θεν ἕνα καὶ κάτωθεν ἕνα ἐξ ἀμϕοτέρων τῶν μερῶν τοὺς πρώ-

[2254]
GRC: τους, καὶ τὰς προσϕυὰς τὰς πρὸς αὐτοὺς ἀλλάσσουσιν. ὅταν δὲ γένωνται ἀπὸ τοῦ καταρτισμοῦ ἐν ἄλλοις ἔτεσι τρισί, ῥήγνυ- ται ὁ ὀδοὺς καὶ περιϕερὴς γίνεται καὶ τριγωνίζεται, καὶ τότε μάλιστα ῥεῦμα ἐμπίπτει εἰς τὸ στόμα τῶν ἵππων.

[2255]
GRC: ἔχει δὲ ὀδόντας τοὺς ἐμπροσθίους ἄνωθεν ὀκτὼ καὶ κά- τωθεν ὀκτὼ | σὺν τοῖς κυνοδουσιν, καὶ γομϕίους ἐν τῇ μιᾷ σιαγόνι ἄνωθεν ἓξ καὶ κάτωθεν ἕξ, καὶ ἐν τῇ ἑτέρᾳ ὡσαύτως. τοὺς πάντας δὲ ἔχει τεσσαράκοντα ἐκτὸς τῶν προσϕυῶν, ὄνος δὲ καὶ ἡμίονος τριάκοντα ἓξ καὶ τὰς προσϕυάς.

[2256]
GRC: Τιβερίου πρὸς ὀδόντας ῥευματιζομένους ἀπο- κρουστικόν, ὠϕελοῦν καὶ εἰς ἀνθρώπους.

[2257]
GRC: Γλήχωνος πεϕρυγμένου γο ά, ἴρεως ’Ιλλυρικῆς καὶ ἅλατος

[2258]
GRC: ὀρυκτοῦ πεϕρυγμένου ἀνὰ γο ά, ὀστέου σηπίας κεκαυμένου οὐγκίας τὸ τρίτον, κήρυκος λέπους κεκαυμένου γο γ́, πεπέρεως καὶ σμύρνης ἀνὰ γρά. ἕν.

[2259]
GRC: στυπτικὸν πρὸς ὀδόντας, ἵνα ἐπικρατῇ τὸν βόλον ἐνιαυτὸν ἕνα καὶ μῆνας ἕξ.

[2260]
GRC: Βάτου ἀκρεμόνων γο γ́, ὀμϕακίτιδος γο γ́, ῥόας, στυπτηρίας σχιστῆς ἀνὰ γο ά, σώρεως, ἰοῦ, μίσυος ἀνὰ γο ά, ἀκανθίου ’Αλεξανδρινοῦ γο γ́. ταῦτα λειώσας ἕψησον ἐν ὄξους | μέχρις οὗ καταλειϕθῶσιν δ́. καὶ ὅταν μέλλῃ πρωτοβολεῖν τὸ κτῆνος, σπογγαρίῳ αὐτὰ τὰ οὖλα ἐξ αὐτοῦ λαμ- βάν(ων βάπτ) ἔσωθεν καὶ ἔξωθεν τρὶς τοῦ μηνός. ἐὰν γὰρ ἤδη κρέμωνται οἱ ὀδόντες, ὡς ἀποπεσεῖν, τοῖς δακτύλοις ἀνα- πίασον καὶ ἐπίστυψον τῷ ϕαρμάκῳ, καὶ κρατήσει τὸν χρόνον τὸν προγεγραμμένον.

[2261]
GRC: περὶ τοῦ πῶς δεῖ καίειν καὶ πότε.

[2262]
GRC: Αψύρτου.

[2263]
GRC: ῎Αψυρτος ‘Ρούϕῳ ’Οκταουΐῳ χαίρειν. ἐσπουδακότι σοι ἐν τῇ ἰατρικῇ τῶν ἵππων ἐν παντὶ μέρει καὶ ζητοῦντι, ὃν δεῖ τρόπον καίειν, ἐπιδείξομεν, ἵνα καὶ τοῖς ἐμπείροις τοῦ ἔργου καὶ τοῖς ἰδιώταις εὔδηλον γένηται. πυρετοῦ τὴν καῦσιν δεῖ ποιεῖσθαι ἀπὸ τῆς κεϕαλῆς παρ' ἑκάτερα τῆς λοϕιᾶς ῥάβδους μακράς, παρὰ τὴν χαίτην προστιθέντας ἐναλλὰξ γόμϕους ὀρ- θοὺς λαβδοειδεῖς μέχρι τῆς ἐκϕύσεως τῶν ὤμων. ἡγεμονικῆς γὰρ ὑπαρχούσης ἐν τῷ σώματι αὐτῆς καὶ μὴ κρατουμένης ὑπὸ τοῦ πάθους, οὐ διαϕωνήσει τὸ ζῷον. καὶ τῶν ὀπισθοτονι- κῶν δὲ δεῖ καίειν τοὺς αὐτοὺς τόπους οὕτως, ἀντισπᾶ|

[2264]
GRC: τὸ πάθος. τὸν δὲ νεϕριτικὸν καύσομεν κατὰ τὸν σύν- δεσμον τῶν ἰσχίων καὶ τῆς κύστεως γόμϕοις ὀρθίοις, μὴ πλεί- οσιν εἴκοσι τεσσάρων, παρ' ἑκάτερα τῆς ῥάχεως τοὺς ἡμίσεις, τριστοιχίαν ποιούμενοι, ἀπέχοντας ἀπ' ἀλλήλων πλάτος δακτύ- λων τριῶν. τὰ δὲ παραπρήσματα καύσομεν παρὰ τὴν ἰγνύν, ἐὰν ᾖ πρόσϕατα καὶ ἁπαλά, πῶρον δὲ πεποιηκότα οὐκέτι.

[2265]
GRC: ὅταν δὲ ᾖ ἐκ τῶν ὁδοιποριῶν καὶ ϕορτίων ῥύσιν ἔχων ἐπὶ τὸ γόνυ, ἢ ἐκ προσκρούσματος πονῇ αὐτὸ καὶ χωλεύῃ χρονίως, ἢ ὀλισθήσας καὶ πεσὼν διάτασιν πάθῃ τῶν ὀστέων, ἢ τὰ σϕυρὰ ἐξ ὁδοιποριῶν καὶ ϕορτίων συμβαίνῃ πονεῖν καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς νεῦρα καὶ τὰς ἀρτηρίας οἰδαίνειν, καὶ γίνεσθαι ἐκ τούτου παράσϕυρον, καὶ τοῦτον δεῖ καίειν. ὅσοις δὲ ῥεύματα ἐμπίπτει εἰς τὰ σϕυρά, ἅτινα παρα|πρήσματα ἢ μελικη- ρίδες ἢ ὑδατίδες καλοῦνται, ἢ εἰς τὰ γόνατα, οὐ δεῖ καί- ειν. ὁμοίως οὐδὲ τὰ ἐν ποσὶ στρέμματα καυστέον.

[2266]
GRC: συμβαίνει γὰρ κατάϕραξιν γίνεσθαι τῆς χοινικίδος, τῶν γόμϕων ἐπι- τιθεμένων ἐπὶ τὸ κύνοπλον καὶ τὴν ἔκϕυσιν. ὃ ἁμαρτάνουσιν οἱ ποιοῦντες. οὐ δύναται γὰρ ἑτέρα ὁπλὴ καταβῆναι, καὶ γίνε- ται χωλός.

[2267]
GRC: περιττώματα δὲ λέγεται, ὃ ῥωμαϊστὶ καλοῦσι ϕαλ- κίνινα. εἰσὶ δὲ ἐκβολαὶ ἐν τῷ σώματι ὅμοιαι δοθιῆσι καὶ μείζονες, καὶ πυοῦνται καὶ ἔκρηξιν λαμβάνουσιν αὐτόματοι.

[2268]
GRC: καὶ ταῦτα οὐ δεῖ καίειν. ἔστι γὰρ ἀνάχυσις μάλεως τῆς ἀρ-

[2269]
GRC: θρίτιδος, ἣν δεῖ προκαλεῖσθαι ἔξω. περικαιομένων δὲ αὐτῶν,

[2270]
GRC: ἀναγκαῖον στένωσιν γίνεσθαι τῆς ἐξόδου. συμβαίνει γὰρ μετα- χωρῆσαι εἰς ἕτερον τόπον τοῦ σώματος καὶ μάλιστα ἐπὶ τὰ ἄρθρα, καὶ οἴδησιν καὶ χωλείαν ἐργάζεται. θεραπευτέον δὲ αὐτὰ ὕδατι θερμῷ καταντλοῦντα καὶ λιπαρᾷ καταχρίοντα.

[2271]
GRC: αἱ δὲ καύσεις θεραπεύονται οὕτως· τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ λεπτῷ ἅλατι καὶ ἐλαίῳ δεῖ καταβρέχειν τοὺς γόμϕους πτεροῖς βάπτον- τας, καὶ ταῖς ἐχομέναις γλοιῷ παιδικῷ δὶς τῆς ἡμέρας ἕως ἡμερῶν ἑπτά, ἵνα ἀποπέσωσιν αἱ ἐσχάραι. εἶτα ἀποσμήχειν οἴνῳ παλαιῷ καὶ ὕδατι θερμῷ ἄμϕω μίξαντα, καὶ μετὰ τὴν ἀπόσμηξιν καταβρέχειν οἴνῳ καὶ ἐλαίῳ, καὶ προσπάσσειν ἄλευ- ρον ὀρόβινον, ταῖς δὲ ἐχομέναις ὕδατι θερμῷ χρῆσθαι δὶς τῆς ἡμέρας καὶ τῷ ὀροβίνῳ ὡσαύτως· ἐὰν δὲ μὴ ᾖ γλοιός, χρη- στέον συνθέματι τοιούτῳ· κηρὸν καὶ πίσσαν ὑγρὰν καὶ στέαρ χοίρειον καὶ ἅλας καὶ ἔλαιον μίξαντα καὶ τρίψαντα ἐν ταὐτῷ, καταχρίειν ἐν πτεροῖς. τῷ δὲ νεϕριτιῶντι ἑβδομαίῳ γενομένῳ, εἰ μὴ ἐκπίπτωσιν αἱ ἐσχάραι ἀπὸ τοῦ καταχρίσματος, ἴσθι ὅτι τῶν ἐντὸς τι ἀπέρρωγε, καὶ ζῆν οὐ δύναται, χρόνον δὲ παρέλ- κει. ἄριστος δὲ καιρὸς εἰς τὸ καίειν ἐαρινὸς καὶ θερινός.

[2272]
GRC: Θεομνήστου περὶ καυτηρίων.

[2273]
GRC: Τῶν δὲ παραπρησμάτων ἤτοι μελικηρίδων λεγομένων, ἅτινα ἐν τοῖς ὀπίσω σκέλεσι γίνεται, τίνα δεῖ καίειν καὶ πότε;

[2274]
GRC: ἐροῦμεν, ὅτι τότε καύσομεν αὐτά, ὅταν ᾖ πρόσϕατα· πώρων δὲ γενομένων ἀϕαιμάξομεν. σϕυρὰ δὲ καὶ γόνατα καὶ ὅσα

[2275]
GRC: περὶ τὰ νεῦρα μέρη καύσομεν πεϕεισμένως· ἐνδότερον δὲ οὔ,

[2276]
GRC: ἐπεὶ χωλεύσομεν τὰ νεῦρα καίοντες. καὶ ὅταν δὲ ἀπὸ δρόμων

[2277]
GRC: καὶ ὁδοιποριῶν ῥυσὰ τὰ γόνατα καὶ καμπύλα ᾖ ἐκ προσ-

[2278]
GRC: κρουσμάτων καὶ ἀλγῶσιν αὐτὰ καὶ χρονίως χωλαίνωσιν, ἢ καὶ

[2279]
GRC: ὁδοιποροῦντα πέσῃ, καὶ διάστασις γένηται τῶν ὀστέων, καύ-

[2280]
GRC: σομεν μέχρι βύρσης. γίνεται δὲ καὶ περὶ τὰ σφυρὰ ἀλγήματα

[2281]
GRC: τοῖς ὑποζυγίοις ἢ ἐξ ὁδοιποριῶν μακρῶν ἢ ϕορτίων, καὶ συμ-

[2282]
GRC: βαίνει αὐτοῖς πονεῖν τὰ νεῦρα καὶ τὰς ἀρτηρίας ἀνοιδαίνειν,

[2283]
GRC: μείζονά τε γίνεται τὰ σφυρὰ | παρὰ ϕύσιν, καὶ μάλιστα προ-

[2284]
GRC: κοπτόντων τῷ χρόνῳ. καλοῦσι δὲ τὰ τοιαῦτα ζῷα παράσφυρα.

[2285]
GRC: καὶ ταῦτα οὖν δεῖ καίειν πεϕεισμένως ὀρθοῖς καυτηρίοις.

[2286]
GRC: οἷς δὲ ῥεύματα ἐμπίπτει εἰς τὰ σφυρὰ ἢ τὰ γόνατα, καὶ

[2287]
GRC: ποιεῖ παραπρήσματα ἢ μελικηρίδας τὰς ὑπὸ τινων ὑδατίδας

[2288]
GRC: καλουμένας, τούτους οὐ χρὴ καίειν. ἀλλ' οὐδὲ τὰ παράχηλα

[2289]
GRC: στρέμματα· ἐκπεσεῖται γὰρ ἡ χηλὴ καὶ ἄλλη οὐ ϕύεται, καὶ

[2290]
GRC: ἔσται τὸ ζῷον ἄχρηστον. ἀλλ' οὐδὲ τὰς ἐπαναστάσεις τὰς ἐν

[2291]
GRC: ὅλῳ τῷ σώματι δοθιῆσιν ὁμοίας γινομένας χρὴ καίειν. μάλεως

[2292]
GRC: γάρ ἐστιν ἀνάχυσις, καὶ στεγνουμένη ὑπὸ τῶν καυτηρίων εἴσω

[2293]
GRC: στρέϕεται, καὶ κακοῖ τὸ ζῷον. τὰς δὲ ἐν τοῖς ἄρθροις ὑδα-

[2294]
GRC: τίδας οὐ δεῖ καίειν.

[2295]
GRC: τὰ μέντοι ἀπὸ τῶν καυτηρίων ἐσχα-

[2296]
GRC: ρώματα θεραπεύσομεν ὕδατι θερμῷ καταντλοῦντες, εἶτα ἀπο-

[2297]
GRC: μαλάσσοντες καὶ λιπαρᾷ καταχρίοντες. αὐτὰς δὲ τὰς καύσεις

[2298]
GRC: θεραπεύσομεν ἐν τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ ἁλὶ λεπτῷ λελειω|μένῳ κα-

[2299]
GRC: λῶς μετ' ἐλαίου, διὰ πτερῶν τὴν κατάχρισιν ποιοῦντες.

[2300]
GRC: ταῖς

[2301]
GRC: δὲ ἑξῆς ἡμέραις συντεθειμένῳ ϕαρμάκῳ ἀπὸ κηροῦ καὶ πίσσης ὑγρᾶς καὶ στέατος χοιρείου καὶ ἁλὸς καὶ ἐλαίου ὡς γλοιῷ γενομένῳ καταχρίοντες ὁμοίως πτεροῖς. ὅταν δὲ ἐκπέσωσι μετὰ ἑπτὰ ἡμέρας αἱ ἐσχάραι, κατάπλυνε θερμῷ ὑδρελαίῳ.

[2302]
GRC: μετὰ δὲ τὴν ἀπόσμηξιν κατάβρεχε οἴνῳ καὶ ἐλαίῳ, καὶ ἐπί- παττε ἄλευρα ἐξ ὀρόβων γεγονότα, καὶ τῇ ἑξῆς ὕδατι θερμῷ κατάπλυνε δὶς τῆς ἡμέρας, καὶ χρῶ τῷ ϕαρμάκῳ τῷ διὰ στέα- τος, ὡς προγέγραπται. τοῦ δὲ ἐπὶ τοῖς ἰσχίοις καέντος νεϕρι- τικοῦ, εἰ μὴ ἐκπέσωσιν εἴσω τῶν ἑπτὰ ἡμερῶν αἱ ἐσχάραι, γίνωσκε τοῦτον δυσσώστως ἔχειν, καὶ ἐρρηχέναι τι τῶν ἔνδον αὐτοῦ, ἢ ἀπεσπάσθαι τοὺς νεϕρούς.

[2303]
GRC: ἄλλο κατάπλασμα καυστικόν.

[2304]
GRC: Τιτάνου μέρος ἓν προσϕάτου καὶ τρυγὸς οἰνηρᾶς κεκαυ- μένης ἴσον ϕυράσας κονίᾳ σχι|νίνῃ, ἢ ἀπὸ καλάμης κυάμων, ἢ ἀπὸ ἐλαίας πυρήνων, τούτῳ χρῆσαι προσϕάτῳ. ἢ κάππαριν τρίψας πρόσϕατον ἐπιτίθει, ἢ τηλεϕύλλου ϕύλλα τρίψας, καὶ διεὶς ὀπῷ συκῆς καὶ ὄξει, ἢ προσϕάτου τιτάνου δραχμὴν καὶ νίτρου ἀϕροῦ δραχμὰς γ́, καὶ τρυγὸς ὀξηρᾶς κεκαυμένης ὁλκὰς δύο, ἑψήσας ἐν κονίᾳ δριμείᾳ χρῶ.

[2305]
GRC: ἄλλο καυστικὸν ἐπὶ τῶν χωλασμάτων.

[2306]
GRC: Ἐν τοῖς ἄρθροις ἢ ἐν ἄλλῳ οἱῳδήποτε τόπῳ οἰδημάτων ἢ σκληρωμάτων ἢ μελικηρίδων προσϕάτων ἐκ πληγῆς ἢ ἄλλης τινὸς αἰτίας ἢ καὶ αὐτομάτως γινομένων, ἔστι θεραπεία αὕτη· ἀσϕάλτου στατῆρας ή, Κολοϕωνίας ῥητίνης στατῆρας δ́, πίσσης ξηρᾶς στατῆρας δ́, κηροῦ στατῆρας ἕξ, χαλβάνης στα- τῆρα ἕνα, ὀποπάνακος στατῆρα ἕνα, τιτάνου στατῆρα ἕνα·

[2307]
GRC: πάντα ὁμοῦ συνθερμάνας ὅσον ἡ χεὶρ ἀνέχεται, κατάχριε.

[2308]
GRC: ἄλλο καυστικὸν πρὸς νεύρων πόνους.

[2309]
GRC: Χαλβάνης, στύρακος, βδελλίου, λιβάνου ἀλεύρου, πίσσης Βρυττίας, ἀσϕάλτου, ἐπ' ἴσης πάντα βαλών, καὶ τὰ ξηρὰ λει- ώσας καὶ τοῖς ὑγροῖς συμμίξας, χρῶ.

[2310]
GRC: ἄλλο.

[2311]
GRC: ’Αρσενικοῦ γο ά, ἀσβέστου γο ϛ́ ἰδίως τρίψας καὶ μί- ξας χρῶ.

[2312]
GRC: ἄλλο.

[2313]
GRC: ‘Ρητίνης Κολοϕωνίας, ἀσϕάλτου ’Ιουδαϊκῆς, θείου ἀπύρου, πίσσης νεαρᾶς, κηροῦ ἴσῳ σταθμῷ μετὰ στέατος τραγείου συνεψήσας χρῶ.

[2314]
GRC: ἄλλο ἐπὶ ἑλκῶν καυστικόν.

[2315]
GRC: Χαλκάνθης ὁλκὰς β́, στυπτηρίας σχιστῆς γο τὸ ć, χαλ- κίτιδος γο ά, ἰοῦ ξυστοῦ γο ϛ́. ταῦτα κόψας καὶ λειώσας σὺν ὄξει δριμυτάτῳ λευκῷ, ἕψησον ὁμοῦ ἐν χαλκείῳ, ἕως ζέσῃ ἅπαξ, καὶ πάλιν λείου, παρεμβαλὼν σμύρνης ὁλκήν. εἶτα ἀπόθου καὶ χρῶ δι' ὄξους.

[2316]
GRC: ἄλλο μάλαγμα καυστικόν.

[2317]
GRC: Προπόλεως γο β́, χαλβάνης γο ά, βδελλίου γο γ́, ῥητί- νης λίτραν ά γο ά, ἀσϕάλτου γο γ́, πίσσης Βρυττίας λί- τραν ά, ἀμμωνιακοῦ λίτραν ά.

[2318]
GRC: πρὸς πόνον κόξης.

[2319]
GRC: Συγχρίσμασι χρῆσαι ἐπὶ ἡμέραις ή. εἰ δὲ ἀνάγκη ἐπείγοι, ϕλεβοτόμει, καὶ χρῶ βοηθήματι τούτῳ· εὐϕορβίου, ἁλὸς κοινοῦ ἀνὰ γο δ́, πίσσης ὑγρᾶς γρά. δ́, συνεψήσας χρῶ.

[2320]
GRC: ἄλλο· ’Αψύρτου καυστικὸν πρὸς κοξαρίους.

[2321]
GRC: Χαλβάνης, ὀποπάνακος, μυελοῦ ἐλαϕείου, τερεβινθίνης, ἀμμωνιακοῦ, βδελλίου, προπόλεως, κροκομάγματος, ὄξους, πίσ-

[2322]
GRC: σης ξηρᾶς, πίσσης ὑγρᾶς, ἀσϕάλτου ’Ιουδαϊκῆς, ἐλαίου Κυπρίνου, ῥητίνης ἀϕροῦ, τουτέστιν ἀποϕυσήματος, στέατος ταυρείου, κηροῦ ἀνὰ λίτρας δύο.

[2323]
GRC: Χαλκίτιδος λίτραν ά, μέλιτος, ἀλόης ἀνὰ γο ἕξ, ὄξους ξέστην ἕνα, προβατείου ἀξουγγίου καὶ κηροῦ ἀνὰ λίτραν ά, ῥόδων γο ἕξ.

[2324]
GRC: ἄλλο καυστικὸν πρὸς νεύρων πόνους.

[2325]
GRC: Στύρακος λίτρας β́, χαλβάνης, βδελλίου, προπόλεως, Κολοϕωνίας, οἰσύπου, ἀμμωνιακοῦ θυμιάματος, πίσσης ξηρᾶς, δαϕνίδων ἀνὰ λίτραν ά, ἀσϕάλτου, ὄξους ἀνὰ οὐγκίας ἕξ.

[2326]
GRC: ἄλλο· σύνθεσις καυστικοῦ.

[2327]
GRC: Κηροῦ λίτρας έ, προπόλεως ’Αττικῆς λίτρας δ́, ἀμμωνιακοῦ λίτρας δ́, χαλβάνης λίτραν ά, ὀπίου λίτρας δ́, ὀποπάνακος ἀϕροῦ λίτρας δ́, ἀσϕάλτου ’Ιουδαϊκῆς λίτραν ά, πίσσης Βρυττίας λίτρας ί, ἐβίσκου λίτρας β́, ῥητίνης πιτυΐνης λίτρας δ́, ῥητίνης ϕρυκτῆς λίτρας δ́, στύρακος λίτρας β́, βδελλίου λίτρας δ́, μυελοῦ ἐλαϕείου λίτραν ά, στέατος ταυρείου γο ἕξ, ὀπίου λίτρας β́, θείου ζῶντος λίτρας ιβ́, μέλιτος κοτύλας β́, οἴνου παλαιοῦ κοτύλας δ́, χαμαιμήλου τετριμμένου γο ά. ταῦτα συντρίψας εἰς ἓν καὶ βαλὼν εἰς σκεῦος χαλκοῦν, χρῶ πρὸς πάντα τὰ πρόσϕατα ἕλκη.

[2328]
GRC: ἄλλο κατάχρισμα καυστικόν. ’Ιεροκλέους.

[2329]
GRC: ’Αποχύματος, ῥητίνης ϕρυκτῆς, ἀσϕάλτου ’Ιουδαϊκῆς, πίσσης, κηροῦ, ἰξοῦ ἀνὰ λίτραν ά, ἀμμωνιακοῦ γο ἕξ, λιβανωτοῦ γο δ́, χαλβάνης γο β́, ὀποπάνακος γο β́, τὰ τηκτὰ

[2330]
GRC: τήξας, ἐπίβαλλε τὸν ὀποπάνακα προλελειωμένον, καὶ βαλὼν εἰς τροῦλλαν καὶ κινῶν τῇ σπάθῃ, κατάχριε. ἐὰν δὲ κατά- σκληρον γένηται, πρόσμιγε ἀξουγγίου παλαιοῦ λελυμένου καὶ ἀμμωνιακοῦ τὸ ἀρκοῦν. καὶ ἄνευ δὲ τοῦ ἰξοῦ καλῶς ποιεῖ. καύματος δὲ ὄντος, ἵνα μὴ λυθῇ τὸ κατάχρισμα, πρόσβαλλε ἀποξύσματος πλοίου γο ἕξ, καὶ οὕτως κατάχριε. ἐὰν δὲ μὴ ᾖ ξύσμα πλοίου, ἀνθήλης παλαιᾶς γο δ́. ἔστι δὲ τῶν καυστι- κῶν καταχρισμάτων ἄριστον.

[2331]
GRC: τ"t" ἄλλο κατάχρισμα καυστικόν.

[2332]
GRC: ’Ἀσϕάλτου ’’Ιουδαϊκῆς, στυπτηρίας σχιστῆς ἀνὰ γο ἕξ, ἀξουγγίου παλαιοῦ λίτραν ά, λιθαργύρου γο γ́, χαλβάνης, ὀποπάνακος ἀνὰ γο ά, ὄξους σκιλλητικοῦ ξέ. ά, ἐλαίου ἡμίναν μίαν.

[2333]
GRC: τ"t" ἄλλο Πελαγωνίου καυστικὸν θερμόν.

[2334]
GRC: Λιθαργύρου λίτραν μίαν, νίτρου γο γ́, ἀμμωνιακοῦ γο γ́, λεπίδος Κυπρίας γο ἕξ, ῥητίνης ϕρυκτῆς γο ἕξ, κηροῦ λίτραν μίαν, χαλκοῦ κεκαυμένου γο γ́, ψιμυθίου γο ἕξ, ἐλαίου ξέ. ἕνα.

[2335]
GRC: καυστικὸν πρὸς ὤμους καὶ ἁρμοὺς καὶ κόξας

[2336]
GRC: τ"t1" "t2" τοῦ ‘Ημερίτου.

[2337]
GRC: Χαλβάνης γο ἕξ, ἀμμωνιακοῦ γο δ́, πίσσης Βρυττίας γρά. έ, ἀσϕάλτου γο δ́, ἀψινθίου γο β́, βδελλίου, μήκωνος σπέρματος, προπόλεως, λιβάνου ἄλευρον, δαϕνοκόκκων, ῥητίνης Κολοϕωνίας ἀνὰ γο β́, δικτάμνου γο έ, ῥητίνης γαστρι- κῆς γο έ, κηροῦ λίτρας β́.

[2338]
GRC: τ"t" ἄλλο.

[2339]
GRC: Κηροῦ λίτραν ά, ἀσϕάλτου λίτραν ά, ῥητίνης τερεβιν- θίνης λίτραν ά, ἀμμωνιακοῦ γο ἕξ, βδελλίου γο ά, οἰσύπου

[2340]
GRC: γο ά, χαλβάνης γο γ́, στύρακος γο γ́, μάννης γο ά, στυπτηρίας σχιστῆς γο γ́, ὄξους γο δ́, ἐλαίου καρυΐνου γο ά, ἐλαίου παλαιοῦ γο ά, νίτρου γο ά, πεπέρεως γο β́, ἰξοῦ γο β́, πετροσελίνου γο ά, προπόλεως γο β́.

[2341]
GRC: ἄλλο.

[2342]
GRC: Κηροῦ λίτραν μίαν, ῥητίνης ϕρυκτῆς γο ἕξ, ἀμμωνιακοῦ γο γ́, κώνης γο γ́, βδελλίου γο ά, χαλβάνης γο ά, ἀσϕάλτου ’Ιουδαϊκῆς γο ἕξ, ἀξουγγίου παλαιοῦ γο ἕξ, οἴνου κυάθους τρεῖς.

[2343]
GRC: ἄλλο.

[2344]
GRC: ῎Οξους σκιλλητικοῦ ξέ. ά ’Ιταλικόν, πίσσης Βρυττίας ξέ. ά, κηροῦ ξέ. ά, σινωπίδος γο β́, ῥητίνης ϕρυκτῆς ξέ. ά, ἀλεύρου χνοὸς ξέ. ’Ιταλικοῦ τὸ ć, τὸ ὄξος θερμάνας μετὰ τῆς πίσσης, | ἐπειδὰν καλῶς ζέσῃ, τὰ λοιπὰ ἐπιβαλὼν εὐκράτως κατάχριε. καὶ μετὰ τοῦτο κάνναβιν κόπτων καὶ ποιῶν ἐλλύχνια ἐπιτίθει συνδέων τὸν τόπον.

[2345]
GRC: κατασκευὴ καυστῆρος.

[2346]
GRC: Σεῦτλα εἰς ὕδωρ καθεψήσας, καὶ τὸν τούτων χυλὸν νίτρῳ καὶ ἐλαίου ἡμίνῃ μίξας, καυτηρίασον.

[2347]
GRC: πῶς δεῖ γραστίζειν.

[2348]
GRC: Ἄψυρτος ’Ωρίωνι Μαρκέλλῳ χαίρειν. ἔγραψάς μοι ἐπερωτῶν, τίνα τρόπον τοὺς ἵππους δεῖ γραστίζειν; ἔστι γὰρ ἀναγκαιοτάτη καὶ πρώτη θεραπεία κατ' ἔτος. τὸν ἵππον ἰδίᾳ στήσαντες παραβαλοῦμεν τὴν γράστιν, μηδὲν ἕτερον τῶν τρεϕόντων παραβάλλοντες. ἄριστον μὲν εἶναι ταύτην πυρίνην, εἰ δὲ μὴ κριθίνην, ἣν δώσομεν μέχρις ἡμερῶν πέντε, ἀπὸ δὲ τούτων διπλασίονας ἄλλας (ὑπάρχει δὲ βέλτιον, ἐὰν ᾖ παρὰ

[2349]
GRC: θάλασσαν ἐσπαρμένη. εἰ δὲ οὐκ ἔστι, τῇ παρούσῃ χρησόμεθα),

[2350]
GRC: καὶ κριθῶν καθ' ἑκάστην ἡμέραν προστιθέντες ἡμιχοίνικον.

[2351]
GRC: ὅταν δὲ ἔλθωμεν εἰς τὸ τεταγμένον, μενοῦμεν διδόντες τὴν εἰθισμένην ταγήν, καὶ χλωρὸν χόρτον μὴ ἐλλείποντες, ἐϕ' ὅσον ἐὰν ᾖ χρόνον.

[2352]
GRC: ἀπὸ δὲ τῶν πρώτων πέντε ἡμερῶν προάξομεν αὐτὸν καὶ λούσομεν, ὥστε καὶ νήχεσθαι. εἶτα ἀποξύσαντας τὴν ὑγρασίαν πᾶσαν δεῖ ἀναϕυσᾶν οἴνῳ καὶ ἐλαίῳ, καὶ τρίβειν ταῖς χερσὶ κατὰ τρίχα, μέχρις ἂν μηδεμίαν ἰκμάδα ὁ χρὼς ἔχῃ, καὶ τὰς λοιπὰς παραβαλοῦμεν, καθὼς προγέγραπται, μετὰ τῶν κριθῶν. ἐὰν δὲ συμβῇ ποτε ἐνδεῇ γενέσθαι τὴν γράστιν μὴ ἴσον δοθῆναι ἐκ τῶν δέκα τὰς πέντε. στήσομεν δὲ καὶ παραβαλοῦμεν τοῦ μηνὸς λήγοντος, συμμετρούμενοι τὰς πέντε μέχρι τῆς τριακάδος, ἵνα τῇ νουμηνίᾳ ἀρξώμεθα

[2353]
GRC: τὰς λοιπὰς μετὰ τῶν κριθῶν γραστίζειν μέχρι τῆς δεκάτης τοῦ μηνός.

[2354]
GRC: ἀναγκαίως δὲ ἔχει παραβάλλοντας τὴν γράστιν, ϕλεβοτομεῖν αὐτόν, διακόπτοντας τὰς ἐν τῷ στήθει ϕλέβας καὶ τὴν ὑπερῴαν, ἵνα τὸ προϋπὸν αἷμα ἀπὸ τῶν ξηρῶν οἵ τε ἰχῶρες ἀπόχυσιν λαμβάνωσιν, οὕτω τε τὸ νέον εἰς καθαρὰς τὰς ϕλέ|βας συλλέγηται. διαιτηθεὶς γὰρ οὕτως ὁ ἵππος οὐ ῥαδίως ἐμπίπτει εἰς ἀρρωστήματα καὶ μοχθηρίας ὑπομένει.

[2355]
GRC: ὠϕέλιμον δὲ καὶ τοῦτο· χλοαζομένῳ ἅλας παραβάλλειν τῷ ἵππῳ, ἵνα μὴ σιγγρίασις γένηται, ἥν τινες ἄϕθαν καλοῦσιν, ἐν τῷ στόματι. μηδέποτε δὲ ἵππον βόσκειν ἐν τῷ ὑπαίθρῳ μάλιν ἔχοντα. εὐχερῶς γὰρ ὑποτρέχει τῇ βύρσῃ, καὶ γίνεται

[2356]
GRC: ψωρίασις, ἐξ ἧς καὶ μανία γίνεται τοῖς καύμασιν. δεῖ οὖν τὸν τοιοῦτον ἑστῶτα ὑπὸ τὴν στέγην παραβάλλειν. ἄριστον δὲ προκαθάραντα διὰ τοῦ σικύου καὶ τοῦ νίτρου χλοάζειν.

[2357]
GRC: Διοκλέους, δοκιμω- τάτῳ προσϕωνοῦντός τινι τῶν βασιλέων, ’Αντιγόνῳ οἶμαι, ὑγιεινὰ παραγγέλματα, οἷς χρώμενός τις εὐδοκι- μήσει. καλῶς οὖν ἔχει καὶ ἡμᾶς εἰπεῖν, ὅπως δεῖ κατὰ τὴν τοῦ ἦρος ὥραν γραστίζειν τοὺς ἵππους, τὴν χλωρὰν αὐτοῖς παραβάλλοντας πόαν. διαιτηθέντες γὰρ | καλῶς οὐκ ἐμπεσοῦνται εὐμαρῶς εἰς τὰ ἀρρωστήματα.

[2358]
GRC: ἡνίκα ἂν ὁ καιρὸς ἐπιστῇ τῆς χλόης, ἐξ αὐτῆς τὸν ἵππον ποίησον βοσκηθῆναι χόρτον ἄγριον ἡμέραν μίαν, εἶτα τῇ ἐπιούσῃ ἀναϕυσήσας τὰς ῥῖνας

[2359]
GRC: ἀναϕυσήματι τῷ συγκειμένῳ διὰ κοκκορίζου καὶ ϕύλλου καὶ κόστου καὶ ἴρεως καὶ πεπέρεως, εὐθέως ἄϕες εἰς τὴν νομὴν ἡμέρας δύο που ἢ καὶ τρεῖς, ἵνα ἐπικύπτων μετὰ τὴν ἀναϕύ- σησιν πᾶν τὸ ἐγκείμενον τῇ κεϕαλῇ ὑγρὸν ἐκβάλῃ διὰ τῶν ῥινῶν.

[2360]
GRC: καὶ μετὰ τὸ ἡμέραις βοσκηθῆναι τρισὶν εἰσάγαγε εἰς τὴν ἱπποστασίαν, καὶ χόρτον ἄγριον παράβαλλε ἐπὶ τέσσαρ- σιν ἡμέραις. παράβαλλε δὲ καὶ τὴν γράστιν, μάλιστα μὲν πυ- ρίνην, εἰ δὲ μή, κριθίνην ἐπὶ ἡμέραις πέντε. καὶ μετὰ τοῦτο ϕλεβοτόμησον τὸν ἵππον, καὶ τὸ αἷμα ἐκβαλών, μῖξον νίτρῳ καὶ ὄξει καὶ ἐλαίῳ καὶ ὠοῖς, καὶ οὕτως περίχρισον τὸ ζῷον. καὶ στήσας ἐν ἡλίῳ, ὡς τὸ χρῖσμα ἅπαν ξηρανθῆναι, χρῶ τῇ γράστει μάλιστα μέν, | ὡς προείπομεν, πυρίνῃ, εἰ δὲ ταύτης

[2361]
GRC: ἀπορεῖς, κριθίνῃ, ἐπὶ ἡμέραις πέντε. μετὰ δὲ τὸ πληρωθῆναι τὰς ἡμέρας ἐξάγων τῆς ἵπποστασίας, λοῦσον τὸν ἵππον καὶ ἀπόμαξον σαβάνοις, ὡς πᾶσαν ἀπομαγῆναι τὴν ἰκμάδα. εἶθ' οὕτως στήσας τὸ ζῷον, παράβαλλε τὴν γράστιν ἐπὶ ἡμέραις τισι, μάλιστα μέν, εἰ ἐγχωρεῖ, τεσσαρεσκαίδεκα, ἐπεί τοί γε μὴ ἔλαττον ἑπτὰ ἢ ἐννέα, ἵνα ὡς ὅτι μάλιστα πιότατος γένηται.

[2362]
GRC: χρήσιμον δὲ χλοαζομένῳ αὐτῷ παραβάλλειν ἅλας, ὡς μὴ τὴν λεγομένην ἄϕθαν τῷ στόματι αὐτοῦ ἐπιγίγνεσθαι.

[2363]
GRC: ὅθεν τινὲς ἔϕασαν βέλτιον εἶναι ἐν παραθαλασσίοις μέρεσιν ἐσπαρμένην εἶναι τὴν γράστιν. εἰ δὲ συμβαίνει ἐν τῷ καιρῷ τούτῳ ὑπὸ μάλεως ἔχεσθαι ἢ πειράζεσθαι, μὴ βόσκειν αὐτὸν ἐν ὑπαίθρῳ. εὐχερῶς γὰρ ὑποτρέχει τὴν βύρσαν τὸ πάθος, καὶ γίνεται ψωρίασις ἑξῆς ἐνίοτε τοῖς καύμασιν, καὶ εἰς μανίαν ἐκτρέπεται τὸ ζῷον. δεῖ οὖν αὐτῷ ὑπὸ στέγην παραβάλλειν τὴν γράστιν, προκαθάραντα διὰ τοῦ σικύου καὶ τοῦ νίτρου.

[2364]
GRC: πέρας μὲν οὖν ἔχει τὸ σύγγραμμα. συντάγματα δὲ καὶ βοηθήματα τούτῳ ὑπετάξαμεν, ἵν' ὑπάρχῃ πᾶσιν γινώσκειν, πῶς ἕκαστα τούτων κατασκευάζεται.

[2365]
GRC: Θεομνήστου εἰς τὸ αὐτό.

[2366]
GRC: χλόην πρῶτον ἡμέραν μίαν, εἶτα τῇ ἐπιούσῃ ἐμϕύσησον αὐτὸν εἰς τὰς ῥῖνας ϕάρμακον ξηρὸν ἔρρινον, οὗ ἡ σύνθεσις αὕτη· κοκκορίζου, πεπέρεως, γλήχωνος, ὀριγάνου ἀνὰ γο ά, ϕύλλου, ἴρεως, κόστου, σικύου ἀγρίου ῥίζης ὅτι μάλιστα λεπτοτάτης ἀνὰ γο ć, | πάντα κόψας καὶ σήσας λεπτῷ κοσκίνῳ, ἐμϕύσα διὰ καλαμίσκου εἰς τοὺς μυκτῆρας, καὶ ἀνακρεμάσας ὡς ἡμιώριον, ἄϕες βοσκηθῆναι ἐπὶ ἡμέραις ἄλλαις τρισίν, ἵνα πᾶν τὸ ἐν ἐγκεϕάλῳ ἀπὸ τοῦ χειμῶνος ὑγρὸν σύστημα ϕλεγματῶδες ὂν τῇ κατανεύσει τῆς κεϕαλῆς ἐν τῇ νομῇ καταρρυὲν ἐκκριθῇ. οὕτω γὰρ οὔτε μᾶλις οὔτε παρίσθμια οὔτε χοιράδες γενήσονται τοῖς ζῴοις.

[2367]
GRC: καὶ μετὰ ταῦτα πάλιν ἄγε ἐπὶ τὴν ἱπποστασίαν, καὶ παράβαλλε ἄγριον χόρτον ἐπὶ ἡμέραις πέντε. τῇ δὲ ἑξῆς ἄρξαι διδόναι τὴν γράστιν, κάλλιον μὲν πυρίνην, εἰ δὲ μή, κριθίνην ἐπὶ ἡμέραις πέντε. καὶ οὕτως ϕλεβοτόμησον, καὶ τὸ αἷμα δεξάμενος πᾶν, μῖξον ἐν αὐτῷ ἔλαιον καὶ ὄξος καὶ νίτρον, καὶ ἀνὰ τρίχα κατάχριε τὰ ζῷα ἀπὸ κεϕαλῆς ἄχρι πο- δῶν, καὶ ἀνατρίψας ἐπιμελῶς στῆσον ἐν ἡλίῳ, ἵνα ξηρανθῇ. ἔπειτα εἰσάγαγε εἰς τὴν ἱπποστασίαν, καὶ παράβαλλε τὴν γρά- στιν ἐπὶ ἄλλαις ἡμέραις | πέντε, μὴ ψήχων αὐτά. τῇ δὲ ἕκτῃ ἐξαγαγὼν τῆς ϕάτνης λοῦσον καὶ ἀπόμαξον σαβάνοις τραχέσιν ὅτι μάλιστα, ὅπως ἐξικμασθῇ ἀπ' αὐτῶν πᾶν τὸ ὑγρόν. καὶ στῆσον πάλιν ἐν τῇ ϕάτνῃ, καὶ παράβαλλε γράστιν ἡμέρας δεκατέσσαρας, καὶ ἕξεις αὐτοὺς πίονας καὶ ὑγιεῖς καὶ κα- λούς. χλοαζομένοις δὲ χρὴ διδόναι συνεχῶς ἅλας ἐπί τινος

[2368]
GRC: πίνακος ἢ σανίδος, ἵνα, ὅσον θέλουσιν, χωρὶς ἀνάγκης λαμ- βάνωσι. τοῦτο δὲ γινέσθω μετὰ τὸ ποτόν. καὶ τριβέτω τις τῇ χειρὶ ἅπαν τὸ στόμα αὐτῶν ἅλσί· τούτου γὰρ γενομένου, οὐδὲ τὸ τῆς ἄϕθης πάθος αὐτοῖς προσγενήσεται, ὅ ἐστιν ἕλκωσις στόματος.

[2369]
GRC: περὶ πλησμονῆς καὶ ὠμότητος.

[2370]
GRC: ῎Αψυρτος Παπίᾳ ἱππιατρῷ ’Αντιοχεῖ χαίρειν. ἐν πλησμονῇ καὶ ὠμότητι πολλοῖς γέγραπται βοηθήματα. ἄριστον δὲ ἡ ϕλεβοτομία ἐκ τῶν ἀγκώνων καὶ βραχιόνων. θερμὴ γὰρ ὑπάρχουσα ἡ σύστασις τοῦ ζῴου ταχέως ἀνάδοσιν λαμβάνει ἐκ τῶν σιτίων τῆς ὠμότητος. διὸ δεῖ αἷμα ἀϕαιρεῖν, καθὼς ἄνω γέγραπται. συμβαίνει γὰρ ἐκ τούτου τοῦ πάθους μετα- βαίνειν τὸν ἵππον εἰς πυρετόν, καὶ ἔστι δυσβοήθητος.

[2371]
GRC: Θεομνήστου εἰς τὸ αὐτό.

[2372]
GRC: Ὀξὺ πάθος ἡ πλησμονὴ σὺν ὠμότητι. τοῦτο δὲ συμβαίνει, ὅταν νέων ἅπτωνται τὰ ζῷα καρπῶν, οἳ μηδέπω τὴν ἐκ τοῦ χρόνου πέψιν ἔχοντες, λυπεῖν εἰώθασι τὰ ζῷα, τῇ νεαρότητι | διοιδοῦντες καὶ πιμπλῶντες τὰς γαστέρας καὶ πολλάκις ῥηγνύ- τες. δεῖ οὖν ὀλιγώτερα τὰ νέα παραβάλλειν σιτία τοῖς ζῴοις, ἐναποβρέχοντας πρῶτον εἰς ὕδωρ, ἵνα τὴν ἄρσιν τοῦ μεγέθους αὐτῶν ἔξω ποιησάμενα, τῷ μὲν ὕδατι τὴν ὠμότητα κατα- λίπωσιν, ἀκινδύνως δὲ διαμείνωσι τὰ ζῷα μὴ βλαβέντα καὶ καλῶς ἔχωσι τὴν τροϕήν.

[2373]
GRC: ἂν δὲ ἄρα ποτὲ ἀκουσίως ἢ ἄνευ τῆς τοῦ ἱπποϕόρβου γνώμης τὸ ζῷον, οἷα γίγνεται ἀπὸ τῶν θημωνιῶν ἢ τῆς ἅλω αὐτῆς, ϕάγῃ πλέον, θεραπεύειν αὐτὸ

[2374]
GRC: ἐγκλύσμασι καὶ ϕλεβοτομίαις ἀπὸ τε ἀγκώνων καὶ βραχιόνων.

[2375]
GRC: ἐκεῖνα γὰρ εἴωθε τὰ μόρια πρῶτον ἡ ὠμότης συνδεσμεῖν καὶ καθάπτεσθαι τῶν ἐν αὐτοῖς νεύρων.

[2376]
GRC: προλαβὼν οὖν καὶ κενώσας τὸν τόπον τοῦτον, ἅμα τῇ τοῦ αἵματος ἀϕαιρέσει καὶ τὴν βλάβην τοῦ ὀϕείλοντος πάσχειν ἀϕελεῖς μορίου.

[2377]
GRC: περὶ εὐνουχισμοῦ.

[2378]
GRC: Αψύρτου.

[2379]
GRC: ῎Αψυρτος Εὐδόξῳ Τομεῖ χαίρειν. ἱπποτροϕοῦντά σε εὔχρηστον εἰδέναι, οἷς δεῖ καιροῖς εὐνουχίζειν τοὺς ἵππους, καὶ τίνι τρόπῳ. ἀρίστη δὲ ὥρα τῆς ὀρχοτομίας ἐαρινὴ καὶ ϕθινοπωρινή, ἐξετέμομεν δὲ καὶ θερείας καὶ οὐδὲν ἠδικήσαμεν.

[2380]
GRC: δεῖ δὲ τέμνειν οὕτως· κατακλίναντα τὸν ἵππον καὶ καταλαβόμενον τοὺς πόδας, ἐκλαμβάνειν τοὺς ὄρχεις ἴσους, καὶ ἀποδεσμεῖν τῇ ὠτολαβίδι, καὶ τέμνειν τὴν περὶ αὐτοὺς βύρσαν μόνην ὅσον ἱκανόν, δι' ἧς ἐκβληθήσονται.

[2381]
GRC: τέμνων δὲ ἐπιθήσεις πόρπακας λινουῦς ἢ κανναβίνους παρ' ἑκάτερον δύο.

[2382]
GRC: καὶ τότε τέμνε τοὺς χιτῶνας, εἶθ' οὕτως ἔκθλιβε, καὶ καυτηρίῳ ἀπότεμνε τὸν κρεμαστῆρα παρ' αὐτὸν τὸν ὄρχιν, προτιθεὶς ἐκ τοῦ ὀπίσω μέρους, μὴ κατὰ τὴν ἐμπροσθίαν.

[2383]
GRC: ἔστω δέ σοι τὸ καυτήριον ὡς ὅτι διάπυρον, ἵνα ἐν ἑνὶ ἀϕέλῃς. εἰ δὲ μή γε, δευτέρῳ, πλείονα γὰρ προσϕερόμενα ϕλεγμονὴν ποιεῖ.

[2384]
GRC: καὶ τίλματα ῥάκους ποιήσας καὶ ἔρια διάβροχα πισσελαίῳ ἔνθες, καὶ ἀπόδησον τοὺς πόρπακας, καὶ τῇ τρίτῃ ἔκριψον, λύσας τὰ μότα, καὶ ὑπόχριε τῷ πισσελαίῳ πτεροῖς ἀποβάπτων.

[2385]
GRC: καὶ τοῦτο ποιήσεις, ἕως οὗ ἀπουλωθῇ, καθ'

[2386]
GRC: ἡμέραν χριόμενος. ἐν ᾗ δὲ χειρουργήσεις, ἄϕελε τὴν τροϕὴν πᾶσαν. τῇ δὲ ἐπαύριον δώσεις τὸν ποτὸν ἐκ προσαγωγῆς καὶ τὴν τροϕήν.

[2387]
GRC: περιπατείτω δὲ ἐν ταῖς ἀναψυχούσαις ὥραις, καύματος δὲ στηκέτω. καὶ τοῦτον μὲν οὕτω θεραπεύσεις ὄντα ἐν τῇ ϕάτνῃ.

[2388]
GRC: ἐὰν δὲ ἐν ἀγέλῃ τέμῃς, ἔκτεμνε τῷ καυτηρίῳ, καθὼς προγέγραπται, καὶ ὑπόχριε τῷ πισσελαίῳ, καὶ ἀπόλυε αὐτὸν εἰς τὴν νομήν.

[2389]
GRC: ἔστω δὲ ὁ καιρὸς τούτου μόνου ἐαρινός.

[2390]
GRC: ϕλεγμονῆς δὲ γενομένης τῷ ἐπὶ τῆς ϕάτνης ἑστηκότι, χρήσῃ κιμωλίᾳ μετὰ ὄξους καταχρίων.

[2391]
GRC: τοὺς δὲ μονόρχεις περικόπτειν οὐ δεῖ. ἐν τῇ ἐκτομῇ γὰρ εὐάλωτοί εἰσιν καὶ ἐπισϕαλεῖς.

[2392]
GRC: ὅταν δὲ ἀναστὰς μετὰ τὴν ἐκτομὴν χρεμετίσῃ, ῥᾳδίως οὐ περιγίνεται.

[2393]
GRC: λέγεται δὲ τὸν δευτεροβόλον ὀρχοτομηθέντα τοὺς λοιποὺς ὀδόντας μὴ ἀλλάσσειν μηδὲ τοὺς κυνόδοντας ἐκϕύειν μεγάλους.

[2394]
GRC: ἐν δὲ τῇ πωλικῇ ἡλικίᾳ ὄντων, οὐκ ἔστιν ἰδεῖν τοὺς ὄρχεις.

[2395]
GRC: δεῖ δὲ εἰδέναι, ὅτι οἱ ὀρχοτομούμενοι εἰς μᾶλιν οὐκ ἐμπίπτουσιν οὔτε ὑπὸ ῥεύματος ἐνοχλοῦνται κατὰ τῶν σκελῶν οὔτε χοιράδας ποιοῦσιν.

[2396]
GRC: ᾿Ιεροκλέους εἰς τὸ αὐτό.

[2397]
GRC: Ὅπως μὲν δεῖ ἐκτέμνειν ἵππον, ἀποχρώντως ῎Αψυρτος διδάσκει.

[2398]
GRC: τοσοῦτον δὲ ἐνταῦθα εἰπεῖν ἄξιον, ὡς ἡ τοῦ ἦρος ὥρα καὶ τοῦ ϕθινοπώρου εἰς τὴν τῶν ὄρχεων ἐκτομὴν ἁρμόζουσι, καὶ ὡσαύτως μονόρχεις χρὴ μὴ ἐκτέμνειν, ἐπι|σϕαλοῦς οὔσης τῆς ἐκτομῆς.

[2399]
GRC: ἐὰν δὲ ἐκτμηθεὶς μετὰ τὴν ἐκτομὴν ἀναστὰς χρεμετίσῃ, σημεῖον, ὅτι οὐ ῥᾳδίως περιγίνεται.

[2400]
GRC: ϕασὶ γε μὴν τὸν δευτεροβόλον ἐκτμηθέντα τοὺς λοιποὺς ὀδόντας μὴ

[2401]
GRC: ἐναλλάττειν μηδὲ τοὺς κυνοδόντας ἐκϕύειν μεγάλους.

[2402]
GRC: περὶ ἐκτομῆς ὄνου.

[2403]
GRC: ῎Ονον ἐκτέμνειν χρὴ διετῆ οὕτως· λίνῳ ἀποδήσας τοὺς ὄρ- χεις καὶ καταλαβόμενος, λοξῶς ἐπίτεμνε. ἵνα δὲ μὴ ἐπακο- λουθήσῃ ϕλεγμονή, ἀπότεμνε τῷ καυτηρίῳ.

[2404]
GRC: περὶ καρυδώσεως ’Αψύρτου.

[2405]
GRC: Εἰ βούλει καρυδῶσαι κτῆνος, μηνὶ Μαΐῳ ἀνέμου βορέου πνέοντος ποίησον ϕόσσαν, καὶ συμποδίσας αὐτό, καὶ βαλὼν ὕπτιον, ὥστε μὴ ἐγερθῆναι, τοὺς ὄρχεις δέσμευε. εἶτα λαβὼν σιδήριον ὀξύ, ταχὺ τὸ δέρμα ἀπότεμε. καὶ ὅτε αὐτοῦ οἱ ὄρ- χεις ἐξέλθωσιν, ἔκτεμνε ἀκρίβειαν ποιούμενος, ὥστε μὴ τὰς ῥίζας αὐτοῦ ἆραι. εἶτα ἅλατος αὐτοῦ πλήρου | τὴν πληγήν, καὶ ἀνέγειρε αὐτό, καὶ ἄϕες, ἵνα μὴ διοιδήσῃ. καὶ τῇ ἐπαύ- ριον ἐπὰν ὄψει, ὅτι αἷμα ἐξ αὐτοῦ οὐκ ἐξέρχεται, λῦσον αὐτό, καὶ πίσσαν καὶ ἔλαιον λαβών, ἐνάλειϕε τοὺς νεϕροὺς καὶ τὴν κεϕαλὴν καὶ τοὺς μυκτῆρας αὐτοῦ καλῶς. καὶ μὴ ἐάσῃς αὐτὸ πολὺ περιπατῆσαι, ἕως οὗ ὑγιάνῃ, στηκέτω δὲ ἐν τόπῳ θερμῷ. καὶ κατάχριε τὸ σῶμα αὐτοῦ καθόλου οἴνῳ μετὰ λιβάνου [καὶ] μάννης, καὶ περίβαλλε σάγῳ. καὶ ἐὰν αἷμα ἐκβάλλῃ, ἀμμω- νιακοῦ γο ά, πρασίου χυλοῦ κύαθον ἕνα μέλιτι μίξας, κατά- χριε. |

[2406]
GRC: περὶ θλάσματος.

[2407]
GRC: ’Αψύρτος Δάμᾳ Λαοδικεῖ ἑταίρῳ χαίρειν. βούλο- μαί σε γινώσκειν, ὅταν ἐκ τῆς ὁδοῦ παρὼν καὶ τῷ ὀπισθίῳ ποδὶ ἄκρῳ τῷ ὄνυχι ἐπιβαίνῃ, καὶ θερμὴν τὴν ὁπλὴν ἔχῃ, ὅτι θλάσμα ἔχει. δεῖ οὖν εὐθέως ἀποχαράσσειν τὸν πόδα κατ'

[2408]
GRC: ὄνυχα ἄκρον παρὰ τὴν ὁπλήν, καὶ εὑρήσεις ὑγρόν, καὶ ταχέως ὑγιὴς γένησεται. ἔσθ' ὅτε δὲ θλάσμα συμβαίνει πεποιηκέναι ὡσαύτως ἐν τῷ αὐτῷ τόπῳ, μὴ χωλαίνειν δέ. ὁ τοιοῦτος οὖν ἐν τῇ στάσει διεπύωσε. καὶ τότε εὔγνωστόν ἐστιν, ὅτι ὑγρὰ ἔχει, καὶ δεῖ ἀνοίγειν κατὰ τὸν αὐτὸν τόπον. ἐν δὲ τοῖς ἐμ- προσθίοις οὐχ εὑρίσκεται ταχύ. διὸ δὴ βόλβιτον πρόσϕατον ἀνεζεσμένον σὺν ὀριγάνῳ ἐν ὄξει καὶ ἐλαίῳ ὑπορρίπτειν τῷ ποδὶ πολλάκις, ἢ κρίμνα ἐν ὄξει | ἀνεζεσμένα. ἢ σῦκα καὶ ἅλας κόψαντα καταπλάσσειν, ἢ ἄγνον ἐν ὄξει ἑψήσαντα καὶ τρίψαντα, διαχεῖ γὰρ τὰ ὑγρά, καὶ ἀναστομοῦται εἰς τὴν ἔκρη- ξιν καὶ εἰς τὰ κάτω τρυπήματα τοῦ ποδός.

[2409]
GRC: ὅταν δὲ ἄνω ἐκρήξῃ, χρὴ στέαρ καὶ ῥητίνην τήξαντα ἐν ταὐτῷ, βάλλειν εἰς τὴν περίρρηξιν καὶ εἰς τὰ κάτω τρυπήματα, ἢ μαλάγματι χρῆσθαι τῷ πρὸς τὰ στρέμματα συγκειμένῳ, καὶ τάχιον κατα- βήσεται ἡ ὁπλή. ἐπὶ δὲ τῶν τοιούτων μὴ κεντεῖν τὴν ϕλέβα τὴν ἐν τῇ στεϕάνῃ· διὰ τοῦτο γὰρ τὸ ἁμάρτημα συμβαίνει Μαρμάρωσις. ἐὰν δέ ποτε συμβῇ θλάσματα μὴ ἐν τῷ ἑνὶ ποδί, ἀλλ' ἐν τοῖς πλείοσιν ἢ καὶ πᾶσι, καὶ κατακείμενος ᾖ καὶ νυστάζων, καὶ μήτε τρώγῃ μήτε πίνῃ, ἀλλὰ καθεύδῃ, ληθαρ- γικός ἐστιν. ὃν δεῖ ἐγχυματίζειν δι' ἀμϕοτέρων τῶν μυκτήρων ὀξυκράτου μὴ δριμέος κοτύλῃ, καὶ αἵματι ἀλώπεκος προσϕάτῳ καταχρίειν τὴν κεϕαλήν, καὶ καστόριον τὸ αὐτὸ ποιεῖν λέγεται. |

[2410]
GRC: τὰ δὲ θλάσματα μάλιστα τοῖς ὑποζυγίοις καὶ νωταγωγοῖς συμ- βαίνει, ἤτοι ἡμιόνοις καὶ ὄνοις, ἐξ ὧν θλασμάτων οἱ ϕοίνικες

[2411]
GRC: ἐν ταῖς ὁπλαῖς τῶν ἵππων μᾶλλον ῥᾳδίως γίνονται.

[2412]
GRC: Ἅν αἴσθῃ γενόμενον τὸ θλάσμα, γνωρίζεται δὲ ἀπό τε τοῦ θερμοτέραν εἶναι τὴν πάσχουσαν ὁπλήν, καὶ ἀπὸ τοῦ ἄκρῳ τῷ ὄνυχι ἐπιβαίνειν τὸν πόδα, ὃν ἀλγεῖ τὸ ζῷον, κριθὰς ἑψήσας, περίθες καὶ ὑπόδησον, εἶτα θερμὸν ὕδωρ ἐπιχέας ταῖς κριθαῖς, πυρίασον ἐπὶ πολὺν χρόνον καὶ δὶς καὶ τρίς. καὶ μάλιστα μὲν ἀπὸ τῆς πυριάσεως τῆς πολλῆς διαχυθήσεται τὸ θλάσμα. εἰ δὲ μὴ τοῦτο συμβῇ, πάντως γοῦν πεπανθήσεται.

[2413]
GRC: ἢ ἄλευρον κρίθινον ἑψήσας ἐν οἴνῳ κεκραμένον παρεμβαλών, καὶ περιστερᾶς κόπρον κατάπλασσε. ὅπερ εἰ γένοιτο καὶ πεπανθῇ, ἄνοιξον ὡς εἴωθε καθ' ὃν τόπον τὸ θλάσμα γίνεται, ἵνα τὸ ὑγρὸν ἅπαν ἐξέλθῃ. καὶ οὕτως διαχρίσας τῷ φαρμάκῳ τῷ διὰ χαλκάνθης συγκειμένῳ, ἀπόβυσον σπογγιᾷ τὸν τόπον τὸν ἀμυχθέντα, καὶ ποίησον τοῦτο, ἕως ἂν ὑγιάνῃ. ἢ εἰ μὴ τούτου εὐποροίης τοῦ φαρμάκου, ἐλλύχνιον λαβὼν καὶ εἰς ὀξέλαιον ἐμβρέξας, ἐπιτίθει κατὰ τὸν ἀνοιχθέντα τόπον. καὶ τοῦτο ποίει, ἐστ' ἂν ὑγιάνῃ.

[2414]
GRC: εἰ δὲ συμβαίῃ τὸ θλάσμα ἀναρρῆξαι εἰς τὸ ἄνω, τουτέστι παρὰ τὴν ἔκϕυσιν τῆς ὁπλῆς, ὃ μάλιστα συμβαίνει τοῖς σκληρόποσι τῶν ζῴων, τὰ μὲν πρῶτα χρῶ τῷ ὀξελαίῳ καὶ τῷ ἐλλυχνίῳ. εἰ δὲ τῆς ἀλγηδόνος κατὰ τὸ ἐγχωροῦν παύσαιτο, χρῶ τῷ ὀνυχαλείμματι κατὰ πάσης τῆς ὁπλῆς τῷ συγκειμένῳ διὰ τῶν σαυρῶν ὑπὲρ τοῦ αὐξηθῆναι τὴν ὁπλήν, καὶ οὕτως ἐξελάσεις τὴν δοκοῦσαν γεγενῆσθαι

[2415]
GRC: ἀνάρρηξιν. τὸ δὲ ϕάρμακον ἔστι τόδε· εἰς χύτραν καινὴν ἔμ- βαλλε ἐλαίου ξέστας γ́, καὶ σαύρας τὰς χλωρὰς καθεὶς εἰς τὸ ἔλαιον β́ που ἢ καὶ γ́ καὶ πωμάσας τὴν χύτραν καθέ- ψησον, ὡς κατακαυθῆναι τὰς σαύρας εἰς τὸ ἔλαιον. καὶ | μετὰ τοῦτο ἐξελὼν τὰ ὀστᾶ αὐτῶν, ἐπίβαλλε ἀσϕάλτου λελειωμένης γο ἓξ καὶ πίσσης ὑγρᾶς ἡμίξεστον καὶ στέατος χοιρείου παλαιοῦ λίτρας β́· ταῦτα πάντα καλῶς συνεψήσας, χρῶ ἀλείϕων τὴν ὁπλήν. τοῦτο δὲ ποιήσει κατὰ τὸ ἐγχωροῦν καὶ σκληρότερον τοῦ ζῴου τὸν πόδα.

[2416]
GRC: πρὸς τὸ μηδέποτε θλάσμα ποιεῖν κτῆνος.

[2417]
GRC: ’Εξερχομένου τοῦ ζῴου ἀπὸ τῆς χλόης, λαβὼν ϕοινικοβάλανον, ἔξελε αὐτοῦ τὸ ὀστέον, καὶ γέμισον τὸν ϕοίνικα ψι- μύθιον, καὶ δίδου διὰ στόματος, ὑγιῆ αὐτὸν παραπέμπων. τοῦτο ποίει ἀπὸ καιροῦ εἰς καιρόν.

[2418]
GRC: ’Ιπποκράτους εἰς τὸ αὐτό.

[2419]
GRC: ’Εὰν ἔσω θλάσμα γένηται τοῦ ποδός, θεραπεύσεις οὕτως τὸν ἵππον· περιχαράξας τὴν ὁπλήν, κατάπλασσε κριθαῖς ἡψη- μέναις ἐν ὕδατι. ἢ πίτυρα θερμὰ ϕυράσας καὶ μίξας παλαιὰν κόπρον ὀλίγην, κατάπλασσε. ἐὰν δὲ τὸ ὀστάριον τὸ ἐν τῇ χελιδόνι ϕανῇ, μέλιτι καὶ ὄξει χρώ|μενος καὶ ἐλλυχνίῳ μότου ἐπὶ ἡμέραις τισίν. εἶτα στύμμα ἐπιτίθει, κυπαρίσσου ϕύλλα λειοτριβήσας μετὰ ὄξους, ἢ μυρίκης ϕύλλα ὁμοίως ἐπιτίθει. ἢ σιδίων κέλυϕα ἑψήσας ἐν ὄξει καὶ λεάνας ἐπίθες, ἢ ξηρὰ κόψας ἐπίπασσε. ἢ χαλκάνθης μέρος ἢ κηκῖδας κόψας, τὸ αὐτὸ ποίει, προαποπλύνων ὄξει τὸν τόπον.

[2420]
GRC: ἄλλο Πελαγωνίου.

[2421]
GRC: ’Εὰν ἤδη ἤνοικται τὸ θλάσμα, κόκκους ἅλατος μίξας μετὰ ὄξους τῷ ἀνεῳγμένῳ τόπῳ τοῦ ὄνυχος πρόσαγε. θάλπε δὲ καὶ πιτύροις θερμοῖς τὸν ὄνυχα. καὶ μετὰ τρεῖς ἡμέρας, ἐὰν ὁ ἰχὼρ παύσηται ῥέων, στυπτηρίαν σχιστὴν μετὰ σινωπίδος καὶ ὄξους μίξας ἀπόθου. ἐπειδὰν δὲ ἡ θέρμη παύσηται, χοιρείαν ϕῦσαν κατὰ τὸν ἀνεῳγμένον τόπον ἀποστράγγισον. καὶ ὅταν μὴ χωλαίνῃ, λῦσον καὶ ἀσϕάλτωσον.

[2422]
GRC: ἄλλο.

[2423]
GRC: ’Εὰν ᾖ πῦον ἔχον τὸ θλάσμα, ἀποχαράξας ὅλην τὴν ὁπλὴν κατὰ βάθους, καὶ τὸν τόπον καλῶς | διανοίξας, κατάντλει ὀξυκράτῳ, καὶ τὸ τραῦμα θεράπευε τῇ ὑγρᾷ, καὶ στέατι αἰγείῳ καὶ προβατείῳ ἀναχεύσας, ξυλοσπογγίῳ ἐπίχριε, καὶ κόπρον ἱππείαν ξηρὰν ἐπάνω ἐπίθες καὶ ἐπιδέσμει. ἕξει γὰρ καλῶς.

[2424]
GRC: περὶ μανίας καὶ λύσσης.

[2425]
GRC: Αψύρτου.

[2426]
GRC: ῎Αψυρτος Γαΐῳ ἱπποϊατρῷ ’Αλεξανδρεῖ χαίρειν. ἔγραψάς μοι ἐπερωτῶν, πρὸς τοὺς μαινομένους καὶ λυσσῶντας τίσι δεῖ βοηθήμασι χρῆσθαι. βοηθοῦνται δὲ ἐγχυματιζόμενοι διὰ τῶν μυκτήρων οἴνου μέλανος αὐστηροῦ κοτύλαις τέσσαρσι, καταλαμβανόμενοι δεσμῷ καὶ τῇ διαδέσει. ἢ σικύου ἀγρίου ῥίζαν ἑψήσαντας ἐν οἴνῳ κοτύλαις δυσὶ καὶ τοῦ νίτρου μί- ξαντας ἐγχυματίζειν. καὶ ἐλλέβορον μέλανα ἀναζέσαντας ἅπαξ ἐν ὄξει, χρίειν καθ' ὅλου τοῦ σώματος, μάλιστα δὲ τὴν κεϕα- λήν, καὶ τῇ τρίψει εὐτονωτέρᾳ χρῆσθαι, καὶ γυμνάζειν ἐπὶ πλεῖον, καὶ ἀϕαίρεσιν αἵματος ποιεῖν ἐκ τῶν σκελῶν καὶ βρα- χιόνων. κριθὰς δὲ τούτοις οὐ δεῖ προσϕέ|ρειν, ἄχρις ἂν νή- ϕοντες γένωνται.

[2427]
GRC: λέγεται δὲ καὶ ἐν ἡσυχίᾳ δεῖν ἑστάναι αὐτοὺς καὶ ἐν τόπῳ σκοτεινῷ· ὃ ἡμεῖς ποιήσαντες ἐπιτεινομένους ἔσχομεν μᾶλλον καὶ διαϕωνοῦντας. μόνον δὲ ἐστι καὶ δυνατὸν βοήθημα, ὡς ἂν αἴσθηταί τις ἐπαιρόμενον αὐτόν, κατακλίναντα τοὺς ὄρχεις ἐκτέμνειν. συμβαίνει δὲ αὐτῷ διὰ καύματος ὑπερβολὴν ἢ διὰ προσϕορὰν ὀρόβων πλειόνων ἢ δι' ἐπιϕορὰν τῇ μήνιγγι αἵματος, ἢ τῆς χολῆς παρεμπιπτούσης εἰς τὰς ϕλέβας τὰς αἱμα- γωγούς, ἢ διὰ ϕαυλότητα ὑδάτων.

[2428]
GRC: Συμβαίνει τὸ τῆς μανίας καὶ λύσσης πάθος τοῖς ἵπποις μάλιστα ἢ διὰ καύματος ὑπερβολὴν ἢ προσϕορὰν ὀρόβων πλειόνων, ἢ τῇ μήνιγγι πλείονος αἵματος ἐπενεχθέντος, ἢ τῆς χολῆς παρεμπεσούσης εἰς τὰς ϕλέβας τὰς αἱμαγωγούς, ἢ διὰ ϕαυλότητα ὑδάτων. χρεμετίζει οὖν ἀκαίρως καὶ δάκνει, καὶ ἀνθρώποις δὲ ἐπιτρέχει. βοηθοῦνται δὲ οἴνου μέλανος αὐστη- ροῦ | κοτύλαις τέτρασιν ἐγχυματιζόμενοι, καὶ καταλαμβανό- μενοι δεσμῷ ἀσϕαλῶς, ἢ σικύου ἀγρίου τῆς ῥίζης ἑψηθείσης ἐν οἴνῳ κοτύλαις δυσί, νίτρου μιχθέντος, ἢ πηγάνῳ μετὰ ἡδυόσμου κοπέντι.

[2429]
GRC: χριέσθωσαν δὲ καθ' ὅλου τοῦ σώματος ἑλλεβόρῳ μέλανι ἀναζεσθέντι ἅπαξ ἐν ὄξει, μάλιστα δὲ τὴν κεϕαλήν, τῆς τρίψεως εὐτονωτέρας γινομένης. γυμναζέσθωσαν δὲ ἐπὶ πλεῖον, καὶ ἀϕαιρείσθω αἷμα ἐκ τῶν σκελῶν καὶ βρα- χιόνων. κριθὰς δὲ μὴ προσϕέρειν, μέχρις ἂν νήψωσι.

[2430]
GRC: ϕασὶ δέ τινες δεῖν αὐτοὺς ἐν τόπῳ σκοτεινοτέρῳ καὶ ἡσυχίᾳ ἱστᾶν, ὅπερ ῎Αψυρτος λέγει μὴ ὠϕελεῖν, ἐκεῖνο μά-

[2431]
GRC: λιστα πάντων: ἐπαινῶν, ἵν' ὅταν αἴσθηταί τις αὐτὸν ἀρχόμε- νον ἵππος μαίνεσθαι, κατακλίνας τοὺς ὄρχεις ἐκτέμνῃ· παύεσθαι γὰρ αὐτὸν οὕτω τῆς μανίας.

[2432]
GRC: ἄλλο.

[2433]
GRC: ἵππος, τοὺς ὀϕθαλμοὺς κοιλοτέ- ρους ἔχει καὶ τοὺς μυκτῆρας ὀρθοτέρους καὶ τὰ ὦτα ὀρθά. ἐὰν οὖν ἄρξηται δάκνειν, οὕτω θεραπεύσεις· αἷμα ἀϕαίρει ἀπὸ τῶν σκελῶν καὶ βραχιόνων αὐτοῦ, καὶ τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ μενέτω ἄσιτος, τῇ ἑξῆς δὲ κατ' ὀλίγον δίδου, καὶ μετὰ τρεῖς ἡμέρας δίδου νήστει κωνείου γο ά μεθ' ὕδατος συγκεράσας.

[2434]
GRC: Εὐμήλου εἰς τὸ αὐτό.

[2435]
GRC: ζῷον πολλάκις, νοεῖται δὲ οὕτως· κλᾷ τὴν ϕάτην, δήγμασιν ἑαυτὸν κατεσθίει, ἀνθρώποις ἐπέρ- χεται, τὰ ὦτα συνεχῶς κινεῖ, ὀϕθαλμοὺς ἑστῶτας ἔχει καὶ λάμ- ποντας, πέμπει δὲ καὶ ἀϕρόν. τοῦτον ἐπιμελῶς δέσμει καὶ αἷμα ἐκ τῶν σκελῶν καὶ τοῦ σπονδύλου λάμβανε, καὶ τῷ αὐτῷ αἵματι σὺν οἴνῳ τὸ σῶμα ἀπότριβε, καὶ τὴν κοιλίαν καὶ τοὺς κροτάϕους κεντήμασι πολλοῖς καυτῆρος ἔγκαιε. καὶ ἐὰν ἐνόρ- χης ἐστί, τοῦτον εὐνούχιζε. καὶ ἐν τόπῳ σκοτεινοτέρῳ κατά- κλειστον ἔχε, μέχρις οὗ τροϕῆς ὀρεχθῇ. καὶ κατ' ὀλίγον μετὰ τὸ πρᾶον γενέσθαι | αὐτὸν θεραπεύσεις οὕτως· κωνείου σπέρ- ματος ὀξύβαϕον ά λελειωμένον μετὰ ὕδατος ξέ. ć διὰ στό- ματος ἐγχυμάτιζε. ὕπαγε δὲ καὶ τὴν κοιλίαν, ὄξει τε ζεστῷ μετὰ ἐλλεβόρου μέλανος λελειωμένου ἐνάλειϕε τὴν κεϕαλήν, καὶ δέρμασι πρόβατος κατάσκεπε. ἔπειτα πήγανον λειώσας, ὁμοίως τὴν κεϕαλὴν αὐτοῦ ἐνάλειϕε, καὶ στηκέτω ἐν τόπῳ

[2436]
GRC: θερμῷ.

[2437]
GRC: ἄλλο.

[2438]
GRC: ἄλλο Ἱπποκράτους.

[2439]
GRC: Τῷ λύσσαντι ἵππῳ παρέπεται σημεῖα τάδε· οἱ ὀϕθαλμοὶ προπίπτουσιν ὕϕαιμοι, καὶ αἱ ϕλέβες μετέωροι γίνονται καὶ τὸ σῶμα .... καὶ ἀσιτεῖ καὶ ἀγωνιᾷ. θεραπεύειν οὖν χρὴ οὕτως· ἱμάτιον περιβαλὼν εἰς τὸ πρόσωπον, ὥστε μὴ βλέπειν τοὺς προσιόντας, ἀποδήσας μέσον τὸν αὐχένα, λῦσον τὰς ϕλέβας τὰς πλατείας, καὶ ἄϕες ἀπορρεῖν, ἕως οὗ ἐκλυθῇ. εἶτα τὸν αὐχένα λύσας, καὶ στήσας τὸ αἷμα, ἐν ζοϕώδει τόπῳ ποίει ἵστασθαι, καὶ ἔα ἡσυχάζειν, μήτε ψόϕου τινὸς μήτε θορύβου ἐκεῖσε γινομένου. εἰς δὲ τὴν ἑσπέραν δίδου πιεῖν ὕδατος χόα ἕνα, καὶ τῇ ἄλλῃ ὁμοίως, ὑποστελλόμενος καὶ τὰ σιτία καὶ τὸ ποτὸν ἕως ἡμερῶν τριῶν, εἶτα δίδου τὰ εἰωθότα.

[2440]
GRC: ἄλλο.

[2441]
GRC: ἄλλο Πελαγωνίου.

[2442]
GRC: Πρὸ πάντων ὁ τοιοῦτος ἵππος ἐν τόπῳ σκοτεινοτέρῳ ἑστάναι ὀϕείλει, καὶ ἁπαλωτέρᾳ τρέϕεσθαι τροϕῇ, καὶ θεραπεύεσθαι προποτίσματι τοιῷδε· σελίνου χλωροῦ δεσμὴν λελειωμένην, μέλιτος καλοῦ γο δ́, καρδαμώμου λελειωμένου κύαθον ά, οἴνου λευκοῦ κυάθους β́, ταῦτα πάντα λειώσας σὺν τῷ οἴνῳ κατὰ τοῦ λαιμοῦ ἔγχει. εἰ δὲ μὴ θεραπευθῇ οὕτω, τὴν κεϕαλὴν ὑπόκαυσον, καὶ ἀλείμμασι θερμοῖς ἀπόχρισον, ὡς ἐπὶ τῶν ὀπισθοτονικῶν εἴπομεν. ἔγχριε δὲ καὶ τοὺς ὀϕθαλμοὺς κολλυρίῳ.

[2443]
GRC: ἄλλο.

[2444]
GRC: ἄλλο.

[2445]
GRC: Πρότερον μὲν ἀπὸ τῶν κροτάϕων ἀϕαίμασσε, ἔπειτα δὲ πόμα πρόσαγε σελινοσπέρμου, ναρδοστάχυος, πετροσελίνου Μακεδονικοῦ, θρίδακος σπέρματος, μήκωνος σπέρματος ἐξ ἴσου μίξας σὺν ὑδρομέλιτι ἐπὶ ἡμέραις πέντε. τὴν δὲ κεϕα- λὴν αὐτοῦ δέρματι ἔχοντι ἐρέαν καὶ ἠλειμμένῳ ἐλαίῳ κάλυπτε.

[2446]
GRC: ἄλλο.

[2447]
GRC: Δάϕνης κόκκους κεκαθαρμένους λύσας ἐν ἐλαίῳ, καὶ ἐπιβαλὼν οἶνον θερμόν, διὰ τῶν μυκτήρων ἔγχει.

[2448]
GRC: ἄλλο.

[2449]
GRC: Τὸ μὲν ὄμμα δεινὸν καὶ λαμπρόν, αἱ ϕλέβες φοινικαῖ αἱ οὖσαι ἐπὶ τῷ λευκῷ, καὶ στρέϕει τοῦτο πυκνά, αἵ τε σιαγόνες κινοῦνται, καὶ αὐτὸς ἑαυτὸν δάκνει ἑστηκὼς καὶ κυλιόμενος, καὶ τὸν παρεστῶτα ἐπιτρέχει δάκνειν, καὶ ἱδροῖ. | ἀπὸ τῶν σκελῶν οὖν τοῦ τοιούτου αἷμα ὡς κοτύλας ἓξ ἀϕελών, ἀνάδησον, καὶ μηδὲν προσενέγκῃς, ἵνα μὴ τὸ αἷμα ῥυῇ. ἐὰν δὲ ὁ ἥλιος δύῃ, ἔνεγκε ὠμὴν λύσιν ὡς χοίνικα, ὕδατος ἐπιχέας χλιαροῦ ὡς κοτύλας τέσσαρας. ἄλλο δὲ μηδὲν προσενέγκῃς, τῇ δὲ δευτέρᾳ μάλιστα μὲν ἀπὸ χιλοῦ ἁπαλοῦ, εἰ δὲ μή, τοῦ ξηροῦ ὅσον δεσμὰς δύο καὶ τῆς ὠμῆς λύσεως τὸ ἴσον πόμα. εἶτα περιπατησάτω μὴ πολλά, ἱμάτιον περιβεβλημένος. εἶτα ἐν σκέπῃ ἱστάσθω, καὶ δεῖ περισσότερον μὲν τοῦ χόρτου προσ- ενεγκεῖν, πόμα δὲ ἐνδεέστερον, ἐνδεῶς δὲ καὶ κατὰ μικρὸν τῶν κριθῶν προσϕέρειν, ἵνα μὴ εἰς τὸ αὐτὸ πάθος περιπέσῃ. καὶ τὸ στόμα ἅλιζε, καὶ περιπατείτω, καὶ ἐὰν μὴ καθιστῆται, τότε καὶ τοὺς ὄρχεις ἔκτεμνε, καὶ ἀπόκλειε τὰς ϕλέβας τῶν ὄρχεων,

[2450]
GRC: ἐπιχέων πίσσαν καὶ ἅλας καὶ ἔλαιον, καὶ τέϕραν ἐπιπάσσων, ἔπειτα πυρία καθ' ἡμέραν, καὶ θεραπεύσεις. |

[2451]
GRC: περὶ ἑτερογόνων καὶ εὐθέτων πρὸς ζυγόν.

[2452]
GRC: Αψύρτου.

[2453]
GRC: ῎Αψυρτος ’Απολλοϕάνει ϕιλίῳ χαίρειν. ἱπποτρο- ϕοῦντά σε καὶ σπουδαίως ἔχοντα ἐν τῇ συστάσει τῶν ἑτερογόνων εὔχρηστον εἰδέναι ἀπὸ τῶν σωματικῶν σημείων τοὺς εὐθέτους εἰς τὴν κατάζευξιν τοῦ ζυγοῦ. δεῖ οὖν εἶναι ἔχον- τας στῆθος πλατύ, τράχηλον ὡσαύτως, ῥώθωνας ἀνεσταλμέ- νους, ὑψηλοτέρους μᾶλλον τοὺς ὤμους, βραχίονας ὀρθοὺς καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς μεσοκύνια μὴ μεγάλα, πόδας μὴ σκαμβοὺς εἰς τὸ ἐκτὸς μέρος, κοιλίαν μὴ μικράν, ῥάχιν μὴ κυρτήν. ἐκ γὰρ τῶν τοιούτων ἐπιτυγχάνοι τις τῶν δυνατῶν καὶ ἀνδρείων ἐν τοῖς ἔργοις. |

[2454]
GRC: περὶ ῥεύματος τοῦ ἐν κεϕαλῇ. |

[2455]
GRC: περὶ ῥεύματος τοῦ ἐν κεϕαλῇ.

[2456]
GRC: Αψύρτου.

[2457]
GRC: ῎Αψυρτος Πασικράτει ’Αλεξανδρεῖ ἱππιατρῷ χαί- ρειν. βούλομαί σε εἰδέναι, ῥεύματος τοῦ ἐν κεϕαλῇ γενομέ- νου, ἐὰν ἔκκρισις ἐκ τοῦ αὐτομάτου γένηται ἢ γυμναζομένου τοῦ ἵππου, κακὸν οὐδὲν συμβαίνει. εἰ δὲ μή, ἐμπυϊκὸς γίνε- ται καὶ καταρροϊκός. σημεῖα δέ ἐστι ταῦτα· ἐκ τοῦ μυκτῆρος αὐτοῦ ῥεῖ παχὺ καὶ λευκόν, ὀσμὴν ἔχον σαπράν, καὶ προ- θυμούμενος βήσσειν οὐ δύναται, καὶ ἀτροϕεῖ ἀνόρεκτος ὤν, καὶ κυλιόμενος οὐχ ὑπερβάλλει ἑαυτόν, οὐδὲ ἐκτινάσσει τὴν κεϕαλήν. βαρύνεται γάρ, καὶ τὰς ϕλέβας τὰς ἐν αὐτῇ ἐπηρ- μένας ἔχει καὶ τῷ προσώπῳ. θεραπεύεται δὲ γυμνασίαις, δρόμῳ τῷ διὰ κάλπης μὴ πολλῷ, καὶ καταντλήσει τῆς κεϕαλῆς |

[2458]
GRC: θερμῷ ὕδατι, καὶ ὑποθυμιάσει τοῦ στόματος καὶ τῶν μυκτή- ρων ἐπ' ἀνθράκων δάϕνης καρπῷ, καὶ τρίψει τοῦ σώματος χωρὶς τῆς κεϕαλῆς, ἵνα μὴ στεγνωθῶσιν οἱ πόροι.

[2459]
GRC: ἐγχυματισμοῖς δὲ τοῖς καθαρτικοῖς δεῖ χρῆσθαι, μάλιστα δὲ τῇ ἀριστολοχείᾳ διὰ τῶν μυκτήρων μετὰ οἴνου, ἢ καὶ νίτρῳ μετὰ ὕδατος ὡσαύτως, ἢ στυπτηρίας ϕορίμης ὁλκὰς β́ καὶ ἁλὸς τὸ ἴσον μετὰ οἴνου κοτύλης ἐγχυματίζειν. ἐὰν δὲ ἐν τούτοις ῥῆξις μὴ γένηται τοῦ πύου, χρῆσθαι καὶ τούτοις σύν- θεμα ποιοῦντας· ταύρου αἷμα, εἰ δὲ μή γε, βοὸς νεωτέρου, ὀξύβαϕα β́ καὶ λιβανωτοῦ ὀξύβαϕον ά καὶ ἁλὸς ἥμισυ ὀξυ- βάϕου, ταῦτα ἕκαστα χωρὶς τρίψας καὶ πάλιν ἐν ταὐτῷ ὄξος ἐπιχέας ὡς δριμύτατον, τρῖβε καὶ πρὸς τὸν ἥλιον ξήραινε. ὅταν δὲ πήγνυται, διάπλασσε τροχίσκους καρύου τὸ μέγεθος, καὶ ξηράνας ἀπόθου, καὶ τούτων ἕνα τῇ ἡμέρᾳ εἰς τὸ στόμα ἔγχει, ἐν ὄξει τρίβων. ἐὰν δὲ ἀσθενήσῃ, ἐν οἴνῳ τρῖβε. πρὸ τοῦ δὲ τὰ ϕάρμακα διδόναι λούειν αὐτὸν θερμῷ πολλῷ. μετὰ δὲ ταῦτα καπνίζειν αὐτόν, καὶ τὸ στόμα διανοίγειν αὐτοῦ. ὅταν δὲ σπάσηται τοῦ καπνοῦ, καταλαμβάνειν χρὴ τὸ στόμα.

[2460]
GRC: ἄλλο Εὐμήλου πρὸς κεϕαλῆς πόνον.

[2461]
GRC: Τῷ κέϕᾳ ἀλγοῦντι ἵππῳ σημεῖα ταῦτα ἔσται· τοὺς ὀϕθαλμοὺς ϕλεγμαίνει, διὰ τοῦ στόματος ἀποβάλλει ὑγρά. χρὴ οὖν ζεστῷ ὕδατι τὴν κεϕαλὴν αὐτοῦ ἀπαντλεῖν, καὶ τρυϕερᾷ κοιμήσει χρῆσθαι. ποίει δὲ καὶ ἀϕαίρεσιν αἵματος ἀπὸ τῶν ὀϕρύων, καὶ ϕύλλα ἐκ τριϕύλλου συντρίψας πιεῖν δίδου. ἐὰν δὲ τοὺς ὀϕθαλμοὺς ἀνατεταμένους ἔχῃ, δεήσει αὐτοῦ αἷμα

[2462]
GRC: ἀϕελεῖν ἀπὸ τοῦ τραχήλου καὶ τοῦ κρανίου. εἶτα λαβὼν ἅλα-τος γο γ́, μεθ' ὕδατος ἀναλύσας, ἐγχυμάτιζε. ἐὰν δὲ τοῦτο μὴ σχῇς, γῆς ἔντερα λαβὼν καὶ οὖρον παλαιὸν ὡς ξέ. β́ καὶ συλλεάνας, διὰ τοῦ ἀριστεροῦ μυκτῆρος ἔγχει.

[2463]
GRC: ἄλλο εἰς τὸ αὐτό. | Εὐμήλου

[2464]
GRC: Τὸν τῆς κεϕαλῆς μηνύουσι πόνον δακρύοντες ὀϕθαλμοὶ καὶ ὦτα διεστραμμένα, ἤτοι ὑποκεκλασμένα, κεϕαλὴ κάτω νεύουσα. χρὴ οὖν θεραπεύειν οὕτως. λύε τὴν ὑπὸ τὸν ὀϕθαλμὸν ϕλέβα, καὶ τὸ στόμα ὕδατι θερμῷ πυρία, τροϕῆς ἀπέχεσθαι ποίει, τῇ δὲ ἑξῆς ἡμέρᾳ χόρτῳ χλωρῷ καὶ ὕδατι χλιαρῷ κέχρησο. τῇ δὲ τρίτῃ ἡμέρᾳ κριθὰς μετὰ βικκείου χόρτου ἐσθίειν ποίει, κατ' ὀλίγον δὲ ποτιζέσθω, ὥστε κατὰ πρόσβασιν τὴν κατὰ ϕύσιν ὑγείαν λαμβάνειν.

[2465]
GRC: ἄλλο εἰς τὸ αὐτό.

[2466]
GRC: Καστορίου γο β́, δαϕνίδος γο ἕξ, νίτρου, Βρυττίας, μάννης λιβάνου ἀνὰ γο β́, ἐλαίου παλαιοῦ γο ἕξ, καρύων πικρῶν γο ἕξ, ταῦτα συντρίψας καὶ μίξας, προλούων οὔρῳ σύγχριε.

[2467]
GRC: ἄλλο πρὸς κεϕαλῆς κάθαρσιν.

[2468]
GRC: Τὴν κεϕαλὴν καθαίρει γάρου ἡμίνα μία διὰ τῶν μυκτήρων ἐγχεομένη. |

[2469]
GRC: ἄλλο· ἐμβροχὴ πρὸς κεϕαλαλγίας ἵππων.

[2470]
GRC: Ψιμυθίου στατῆρας δώδεκα ἐμβρέξας νύκτα καὶ ἡμέραν ἐν ὕδατι ἐν καινῷ ἀγγείῳ, καὶ ἀπηθήσας τὸ ὕδωρ, τρῖβε τὸ ψιμύθιον ἐν θυᾷ, ὅπως λειότατον γένηται. εἶτα κηρὸν μίξας, τρῖψον ἱκανῶς, καὶ ὅτε λειότατον γένηται, μῖξον αὐτοῖς μέλιτος πλῆθος χήμης, καὶ συλλεάνας τούτοις, λαβὼν ἔλαιον εἰς

[2471]
GRC: τὴν χεῖρα, τίθει εἰς τοὺς κροτάϕους τῶν ἵππων καὶ τὸν δακτύ- λιον. ποιεῖ δὲ καὶ ἐπὶ ἀνθρώπων πρὸς πάντα κόπον τοῦτο. ἔστω δὲ ἡ κηρωτὴ στατήρων πέντε.

[2472]
GRC: ἄλλο πρὸς κατάρρουν.

[2473]
GRC: Ἐὰν ἐν τῇ κεϕαλῇ αἷμα ἐνδράμῃ ἀπὸ ἱππασίας ἢ ἄλλου τινὸς κόπου, σημεῖά ἐστι ταῦτα· τὰ ὦτα ἔχει ὀρθὰ καὶ ψυχρά, καὶ οἱ ὀϕθαλμοὶ ῥεῦμα ἀϕιᾶσι διὰ τῶν μυκτήρων, καὶ τὸ στόμα ἔσωθεν ψυχρόν ἐστι. καταντλεῖν οὖν δεῖ τὴν κεϕαλὴν ὕδατι θερμῷ, περικαλύψαντα τὴν κεϕαλὴν ἱματίοις, καὶ ὑπο- θυμῖαν στυπτηρίᾳ ξηρᾷ. δίδου δὲ καὶ πυροὺς ἐν οἴνῳ δεύ- σας ϕαγεῖν. ἐὰν δὲ μὴ ὠϕεληθῇ, αἷμα ἀϕαίρει ἀπὸ τοῦ στό- ματος ἢ τοῦ αὐχένος.

[2474]
GRC: ’Αψύρτου περὶ κατακρανίας.

[2475]
GRC: Κατακρανίας σημεῖά ἐστι τάδε· ὦτα βέβληκε, καὶ τὴν κε- ϕαλὴν καταβαρύνεται, καὶ ἐσθίειν οὐ δύναται. θεραπεύεται δὲ οὕτως· ἐλλέβορον μέλανα κόψας καὶ διασήσας, τρῖβε μετὰ οἴνου καὶ ἐλαίου καὶ νίτρου, καὶ τὴν κεϕαλὴν καὶ τὰ ἐντὸς τῶν μυκτήρων καὶ τῶν ὤτων ἐνάλειϕε, χρώμενος τῷ ϕαρμάκῳ θερμῷ. ἢ δαϕνίδας κ́, καὶ δάϕνης τῶν ἁπαλῶν τὰ ἄκρα πέ- ταλα ὅσον δράκα, καὶ σιδίων τὸ ἴσον, σμύρνης ὅσον κυάμους γ́, καὶ ὀποῦ Κυρηναϊκοῦ ὅσον κυάμους δύο, ταῦτα τρίψας λεπτά, καὶ διεὶς ἐν οἴνῳ μέλανος εὐώδους κοτύλαις τέτρασιν, ἔγχει εἰς τὸν μυκτῆρα τὸν δεξιόν. ἀϕαίρει δὲ καὶ αἷμα ἀπὸ τῶν μυκτήρων. ἐπιτήδειος δὲ καὶ πτισάνη ἑψηθεῖσα καλῶς καὶ διὰ τοῦ στόματος ἐγχεομένη. |

[2476]
GRC: Εὐμήλου πρὸς κεϕαλῆς πόνον.

[2477]
GRC: Κεϕαλῆς πόνος, ὅν τινες κατακράνιον ὀνομάζουσι, τίκτεται, ὁπηνίκα μὴ τῷ ἁρμόζοντι καιρῷ τὴν τροϕὴν πέψῃ τὸ ζῷον. χρὴ τοίνυν ἀπὸ τοῦ τοιούτου τῶν κροτάϕων αἷμα ἀϕαιρεῖν, ἄχρις οὗ τὰ τῆς νόσου παραίτια διαϕορηθῇ. καθα- ροῦ δὲ αἵματος ῥέοντος, τάχιστα ποιεῖσθαι ἀναστολήν, καὶ πυριᾶν τρόπῳ τοιῷδε· ἄχυρον λεπτότατον εἰς ὄξος δριμὺ καθε- ψήσας καὶ ἔλαιον, ἐὰν θέρος ᾖ, εἰ δὲ χειμών, εἰς οἶνον καὶ ἔλαιον ἀϕεψήσας, τούτων τῷ ἀϕεψήματι χρῶ. ἢ ἐλλεβόρου μέλανος καὶ νίτρου ἀνὰ γο ά μίξας οἴνου τῷ ἴσῳ σὺν ἐλαίῳ,

[2478]
GRC: καὶ λειώσας ὁμοῦ σύμπαντα καὶ θερμάνας, ἄλειϕε τὴν κεϕα- λήν· εὐκόλως γὰρ διὰ τούτων τὸ νοσοῦν πεϕθήσεται.

[2479]
GRC: Θεομνήστου κεϕαλαλγίας ἐπίγνωσις καὶ ἴασις.

[2480]
GRC: ‘Ο κεϕαλαλγῶν ἵππος πάντοτε κάτω βλέπει, ἀνανεύειν οὐ δύναται τὴν κεϕαλήν, ἀχλὺς | αὐτῷ ἀεὶ περίκειται, δακρύει τε τοῖς ὀϕθαλμοῖς, καὶ οὐδὲν προσίεται, μύει δὲ καὶ δυσχερῶς ἀναβλέπει μέν, εἰ δὲ ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ σχήματος διηνεκῶς, οὐδὲ τροϕὴν προσιέμενος.

[2481]
GRC: τοῦτον οὖν δεῖ θεραπεύειν οὕτως· διανοίξας αὐτοῦ τὸ στόμα, αἷμα ἄϕελε ἀπὸ τοῦ οὐρανίσκου, μὴ ὀρθῷ, πλατεῖ δὲ τῷ ϕλεβοτόμῳ χρώμενος. δίδου δὲ ἐγχυ- ματισμοὺς διουρητικοὺς τούσδε· σελίνου σπέρματος λίτραν μίαν, πετροσελίνου γο ή, πράσων καθηψημένων χυλοῦ ξέ. δ́,

[2482]
GRC: οἰνελαίου ξέ. ά ‘Ιταλικόν· ταῦτα μίξας ἐγχυμάτιζε διὰ στόματος. καὶ ἠρέμα ποιήσας βαδίσαι, ἔα ἡσυχάσαι ἐπὶ βραχύ. εἶτα ἐν ὕδατι καταψυχέσθω καθάπερ ὁ κριθιάσας. ἐὰν δὲ διαρ-

[2483]
GRC: ροϊσθῆ, παύεται μὲν τοῦ νοσήματος, λευκοῦται δὲ πολλά- κις τὰς ὄψεις. ἐγχριέσθω δὲ μέλιτι καὶ μαράθου χυλῷ, καὶ τάχιστα καὶ τοῦτο ὑγιασθήσεται.

[2484]
GRC: Τῆς κεϕαλῆς τὰς ἀλγηδόνας σημαίνουσι δακρύοντες ὀϕ- θαλμοί, ὦτα κεχαλασμένα, τράχηλος ἐπὶ γῆν ἐπινεύων, ὄψις ἀλλοιου|μένη. ἀλλὰ καίτοι οὕτω διακειμένου τοῦ ζῴου, δεῖ ἐκ τοῦ στόματος αἵματος ἀϕαίρεσιν ποιεῖσθαι, καὶ διδόναι ἐγχυ- ματισμὸν τὸν δυνάμενον τὴν γαστέρα ὑπάγειν. ἔστι δὲ αὕτη ἡ περιοδεία ὁμοία τοῖς κριθιῶσι ζῴοις. γίνωσκε δέ, ὅτι περ εἰ ἡ γαστὴρ τάχιον σταλῇ καὶ οἱ ὀϕθαλμοὶ λευκώματα ἐπα- γάγωσιν, οὐδὲν ἕξει τὸ ζῷον κακόν. ἀλλ' ὅμως τοὺς τούτου ὀϕθαλμοὺς θεράπευσον.

[2485]
GRC: Πρό γε ἁπάντων χρὴ καθαίρειν τὴν κεϕαλὴν τοῦ ζῴου τρόπῳ τοιῷδε· εὐϕόρβιον, κενταύριον, λιβανωτοῦ ἄλευρον εἰς χύτραν ἑψήσας ἐπὶ πολὺ μετὰ οἴνου, ἐν θερμῷ ἡλίῳ διὰ τῶν ῥινῶν ἔγχει. καὶ μετ' ὀλίγον βραχὺ ῥοδίνου μετὰ παλαιοῦ ἐλαίου καὶ ἀϕρονίτρου εἰς τὸ οὖς ἐπίσταξον.

[2486]
GRC: ῎Οξους δριμυτάτου ὀλίγον μετὰ ἐλαίου παλαιοῦ καὶ ἀϕρονίτρου εἰς τὸ οὖς ἐπίσταξον. ἢ σκώληκας τοὺς λεγομένους ὀνίσκους μετὰ βουτύρου καὶ πηγάνου δεσμιδίου ἑνὸς εἰς τὸ ἔλαιον ζέσον, καὶ χλιαροῦ γενομένου, ἔγχει εἰς τὸ οὖς. ἢ στέαρ ὄρνιθος μετὰ νάρδου εἰς τὸ οὖς ἐμβαλε. |

[2487]
GRC: Εἰ πάσχει τὸν ἐγκέϕαλον τὸ ζῷον, χρὴ τοῦτο μετ' ἐπι- μελείας περιοδεύεσθαι, ὡς ἂν μὴ τάχιστα κινδυνεύσῃ. σημεῖα

[2488]
GRC: δὲ τῆς τοιαύτης ἀνωμαλίας τάδε· πλάγιον περιπατεῖ τὸ ζῷον,

[2489]
GRC: τοῖς ποσὶ σϕάλλεται, προσκόπτει συνεχῶς, καὶ τὰ σκέλη αὐτοῦ

[2490]
GRC: συσπᾷ. χρὴ οὖν τὸ τοιοῦτον ζῷον ὑπὸ ζυγὸν βληθῆναι, ἵνα

[2491]
GRC: τῷ ἱδρῶτι καὶ τῷ καμάτῳ πᾶς ὁ πόνος ἀποκρουσθῇ. ἵνα δὲ

[2492]
GRC: μετὰ τὸν κάματον βέλτιον περιοδευθῇ, τούτῳ τῷ τρόπῳ χρῆ-

[2493]
GRC: σαι· δάϕνης κόκκους κ́, νίτρου λίτραν ά, κατακόψας λεπτά,

[2494]
GRC: καὶ πηγάνου χλωροῦ δεσμίδιον ἓν μετὰ ὄξους καὶ ἐλαίου

[2495]
GRC: δαϕνίνου χλιάνας, ἀπάλειϕε τὴν κεϕαλὴν μεταξὺ τῶν ὤτων,

[2496]
GRC: καὶ δέρματι ἔχοντι ἐρέαν ἐμβεβρεγμένῳ τούτῳ τῷ βοηθήματι

[2497]
GRC: τὴν κεϕαλὴν περίδησον.

[2498]
GRC: ἄλλο.

[2499]
GRC: ῎Αλευρον κρίθινον συμμίξας ῥητίνῃ ἐπίθες. κέχρησο δὲ

[2500]
GRC: καὶ προποτίσμασι τοῖσδε· καρκίνους | ποταμίους ἑπτὰ συγ-

[2501]
GRC: κόψας, καὶ μίξας γάλακτος αἰγείου ξέστῃ ἑνὶ καὶ ἐλαίου κυάθῳ

[2502]
GRC: ἑνί, καὶ διυλίσας καθαρίως, δίδου διὰ τοῦ στόματος· εἰ δὲ

[2503]
GRC: ταῦτα μὴ ἦ, ὑδρομέλιτος κύαθους γ́ καὶ πεπέρεως λευκοῦ

[2504]
GRC: ὀβολὸν ἕνα, κρόκου γρά. β́, ὁμοῦ συντρίψας ἐν οἴνῳ διὰ

[2505]
GRC: στόματος δίδου.

[2506]
GRC: ἄλλο πρὸς κάθαρσιν κεϕαλῆς.

[2507]
GRC: Μῆλον μανδραγόρου λαβὼν καὶ σχίσας εἰς πολλὰ μέρη,

[2508]
GRC: ἐν ἡλίῳ ἢ ϕούρνῳ διάϕρυξον, ἔπειτα κόψας καὶ σήσας, τού-

[2509]
GRC: τοις τὴν κεϕαλὴν καθάρισον.

[2510]
GRC: ἄλλο πρὸς πληθώραν κεϕαλῆς.

[2511]
GRC: Εἰ ἔχοι ζῷον τὴν κεϕαλὴν πεπληρωμένην ἢ ψυχράν, χρὴ

[2512]
GRC: αὐτὸ ἀμϕαιμαχθῆναι ἢ ἐκ τῶν κροτάϕων ἢ ἐκ τοῦ στόματος,

[2513]
GRC: ἔπειτα κρηταρίου μέρη δύο καὶ ἀκακίας παλαιᾶς μετὰ οἴνου

[2514]
GRC: αὐστηροῦ κεράσας καὶ ζέσας, ὡς ἔστι θερμόν, τῇ κεϕαλῇ ἐπίθες.

[2515]
GRC: ἄλλο πρὸς βάρος κεϕαλῆς. |

[2516]
GRC: Εἰ διὰ τῶν ῥινῶν πολὺς ϕέρεται χυμός, τούτῳ τῷ προ- ποτίσματι θεραπεύσεις· σιναπέως ὀξύβαϕον ά μετὰ ἴσου μέ- λιτος καθαρίως λειώσας, ἐξ αὐτοῦ μετὰ ἡμίνης οἴνου καθ' ἑκάστην ἡμέραν προπότιζε ἐπὶ ἡμέραις θ́.

[2517]
GRC: ἄλλο· χρῖσμα κεϕαλῆς.

[2518]
GRC: ‘Ῥόδινον καὶ καστόριον, ἀμύγδαλα πικρὰ καὶ πήγανον χλωρὸν μετὰ ὄξους συμμίξας, κέχρησο.

[2519]
GRC: ἄλλο πρὸς κεϕαλῆς πόνον.

[2520]
GRC: ῞Οσα ζῷα ἀπὸ ὀξέων νοσημάτων σϕηνωθῶσι, ταῦτα δεῖ καθαίρειν. ἀναγκαῖον γάρ ἐστι προλαμβάνειν τὰ τοιαῦτα, μή ποτε εἰς τὸ τῆς μάλεως ἐμπέσωσι νόσημα, ἢ ἐμπυϊκὰ γένηται, ἅπερ εἰσι δυσπεράπευτα. χρήσῃ οὖν τῇ ἀγωγῇ ταύτῃ· ᾠὰ δύο, πεπέρεως κόκκους κ́, μέλιτος γο ά ἀνακεράσας ὁμοῦ, διὰ κέρατος ἐγχυμάτιζε. ἔπειτα κλῖνον αὐτοῦ τὴν κεϕαλὴν ἐπὶ πόδας, καὶ ἔασον οὕτως ἡμιώριον, ἄχρις οὗ οἱ ἰχῶρες ἐκπέ- σωσιν. εἶθ' οὕτως ἐπίθες ἄκοπον τὸ πυρωτικὸν πρὸς τὸ ἐκχαλασθῆναι, εἶτα οἴνῳ χρηστοτάτῳ τὰς ῥῖνας ἐμϕύσα καὶ περι- πατεῖν ποίει.

[2521]
GRC: περὶ ἐπιγνώσεως εὐπόδων καὶ μαλακοπόδων.

[2522]
GRC: Αψύρτου.

[2523]
GRC: Δέσποτα Γάλλε, ἀϕορισάμενος ἐν τοῖς ἵπποις τίνα τῶν ψυχικῶν καὶ σωματικῶν σημεῖα, ἐπιδείξω σοι, ὅ ἐστι πρῶτον κεϕάλαιον ἐν τῇ συστάσει τοῦ ζῴου. ὅσοι εὔποδες ἢ μαλακό- ποδες καὶ πονηροὶ ἢ ἀγαθοί, ἐπιγνωσθήσονται οὕτως· οἱ λευ- κὴν ἔχοντες τὴν ὁπλὴν καὶ χελιδόνας μακρὰς μαλακοὶ καὶ πονηροί. καὶ οἱ ξηρὰν ἔχοντες καὶ θραυομένην καὶ λευκὴν

[2524]
GRC: μαλακοὶ καὶ πονηροί. ἐὰν δὲ ᾖ κοίλη κάτωθεν, χελιδόνα δὲ μικρὰν ἔχῃ, ἀγαθοὶ καὶ εὔποδες. οἱ προμήκεις, χελιδόνα δὲ μικρὰν ἔχοντες εὔποδες καὶ ἀγαθοί· ἐὰν δὲ ἡ χελιδὼν ᾖ μακρά, πονηροὶ καὶ ἄχρηστοι. οἱ πινακιαῖοι καὶ χελιδόνα μακρὰν ἔχοντες μαλακοὶ καὶ πονηροί· ἐὰν δὲ ἡ χελιδὼν ᾖ μικρά, | χρηστοί.

[2525]
GRC: οἱ δὲ μέλαιναν ἔχοντες τὴν ὁπλὴν εὔπο- δες μὲν, πονηροὶ δέ. οἱ λευκὴν ἔχοντες καὶ ἐν αὐτῇ με- λαίνας ταινίας εὔποδες καὶ ἀγαθοί. οἱ στρογγύλην ἔχοντες καὶ ἐκκεκιρρωκότες τὰ κατ' ὄνυχα τῆς ὁπλῆς μαλακοὶ καὶ πονηροί. οἱ συμϕυεῖς κάτωθεν καὶ χελιδόνας μικρὰς ἔχοντες εὔποδες καὶ ἀγαθοί. οἱ σκαῦροι εἰς τὸ ἐντὸς μέρος εὔποδες, πονηροὶ δέ. οἱ τετράγωνον ἔχοντες τὴν ὁπλὴν καὶ μὴ ὑψηλήν, μέλαιναν δέ, καὶ χελιδόνα μικράν, εὔποδες. καὶ οἱ περιϕερῆ καὶ κάτωθεν κοίλην καὶ μέλαιναν ἀγαθοὶ καὶ εὔποδες. οἱ κιρρώδεις καὶ μακροὶ καὶ μὴ πλατεῖς, ἀλλὰ προμήκεις ἀγαθοί. οἱ μέλαιναν ἔχοντες καὶ προμήκη πονηροί.

[2526]
GRC: οἱ συμϕυεῖς καὶ χελιδόνα μικρὰν ἔχοντες μαλακοὶ καὶ πονηροί. οἱ σκαῦροι εἰς τὸ ἐκτὸς μέρος μαλακοί, οὐ πονηροὶ δέ. οἱ τὴν ὁπλὴν ἔχον- τες ταπεινὴν ὀπίσω μαλακοὶ καὶ τὴν χελιδόνα πατοῦσιν. οἱ μέλαιναν ἔχοντες τὴν ὁπλὴν καὶ ἐν ταύτῃ ταινίαν λευκὴν ἀγαθοὶ καὶ εὔποδες μᾶλλον τῶν τὴν λευκὴν ἐχόντων καὶ με- λαίνας ταινίας. καὶ ὅσοι προπετῆ τὴν στεϕάνην ἔχουσι καὶ ὑπομήκη τὴν ὁπλὴν εὔποδες, πονηροὶ δέ. καὶ οἱ πλατεῖαν ἔχοντες τὴν ὁπλήν, ὀστρακίαν δέ, καὶ χελιδόνα μικράν, εὔπο-

[2527]
GRC: δες, πονηροὶ δέ. καὶ ὅσοι πλατεῖαν ἔχουσι κατ' ὄνυχα τὴν ὁπλὴν καὶ ὕϕαιμον, μαλακοὶ καὶ συνεχεῖς διατριβὰς ποιού- μενοι. καὶ οὗτοι δὲ ἀγαθοὶ καὶ εὔποδες, ὡς προγέγραπται, οἱ κάτωθεν κοίλην ἔχοντες καὶ τὸν ὄνυχα παχὺν καὶ ἐν τῷ περι- πάτῳ ψόϕον ποιοῦντες ἐν αὐτῇ. ἄδρομοι δὲ καὶ ἄκεντροι ἐν τῇ ἱππασίᾳ, εἰσὶ δὲ καὶ εὐήθεις ἀπὸ τῆς γενέσεως μέχρι τοῦ καταρτισμοῦ, τὸν λοιπὸν δὲ χρόνον πονηροί, ὡς καὶ δῆκται.

[2528]
GRC: ἀπὸ δὲ τῶν χρωμάτων πονηροὶ ὡς ἐπίπαν διαϕερόντως τῶν ἄλλων καὶ οἱ λευκὸν τῶν ποδῶν ἢ τῶν σκελῶν τι ἔχοντες καὶ οἱ λευκομέτωποι καὶ οἱ λευκόρυγχοι, μάλιστα δὲ οἱ ϕοίνι- κες, ὅταν τι τούτων ἔχωσιν.

[2529]
GRC: ἄλλο· '’Αψύρτου θεραπεία μαλακοπόδων |

[2530]
GRC: ῎Αψυρτος Μάρκῳ Μαρίῳ δεκουρίωνι χαίρειν. ἔγραψάς μοι ἐπερωτῶν, πρὸς τὸν μαλακόποδα τίνι βοηθήματι χρήσῃ; ἔστι δὲ δυσκατόρθωτον διὰ τὸ ὑπάρχειν ϕυσικῶς τοι- οῦτο, ἔτι δὲ καὶ διὰ τὸ τὴν ἐν τῇ ὁδοιπορίᾳ ἀπότριψιν τῆς ἡμέρας ἐν τῇ στάσει τῆς νυκτὸς μὴ προσϕύειν, ὅσον ἀποτρί- βεται. καὶ θερμοπλᾷ πάντοτε καὶ διατριβὰς λαμβάνει καὶ θλά- σματα ποιεῖ συνεχῶς. εὐτρεπίζεται δὲ εἰς τὸ καλλίων εἶναι ἐν ταῖς χρείαις κυπαρίσσῳ καθηψημένῃ ἐν ὕδατι τοὺς πόδας πυ- ριώμενος, ἢ βάτῳ ὡσαύτως, ἢ ἀψίνθιον καθεψήσαντες τὸ αὐτὸ ποιοῦμεν. καὶ ἡ ὀξάλμη

[2531]
GRC: δὲ ὠϕέλιμος, καὶ τὸ περιαλεί- ϕειν τὰς ὁπλὰς τῷ ἐλαίῳ χειμῶνος, θερείας δὲ ἀξουγγίῳ ἀπο- πυριάσαντα. περὶ δὲ τοῦ ἐπικαίειν πολλοῖς εἴρηται πολλά. ἄριστον δὲ πάντων τὴν ἄσϕαλτον ἐπιχέειν, τῷ δᾳδίῳ

[2532]
GRC: χρώμενον. ὁ δὲ στερεόπους ἂν ὑποτρίψῃ, ϕλεβοτομείσθω ἐκ τῶν μεσοκυνίων, ἵνα μὴ ϕλεγμαινόμενος ἐν τῇ στεϕάνῃ περίρ- ρηξιν λάβῃ. ἄθετοι δέ εἰσιν | αἱ ἐν αὐτῇ κεντήσεις, αἰτιῶνται γὰρ τὴν ὁπλήν.

[2533]
GRC: ἄλλο Εὐμήλου πρὸς ὑποτετριμμένους πόδας.

[2534]
GRC: ’Εὰν ὑποτρίψῃ ζῷον, θερμῷ προσήκει ὕδατι πυριᾶσθαι, ἀξουγγίῳ τε ἐπαλείϕεσθαι, καὶ ἐπὶ ὀστράκου ζέοντος ἀποτίθεσθαι, μέχρις οὗ πράως ἐνέγκῃ. λοιπὸν δὲ μετὰ ταῦτα σκορόδῳ καὶ θείῳ λελειωμένοις χρῶ, ἐπικαίων σιδήρῳ ζέοντι ἐπὶ ἡμέραις τρισί. τοῦτο καὶ βουσὶ βοηθεῖ.

[2535]
GRC: Θεομνήστου εἰς τὸ αὐτό.

[2536]
GRC: ‘Υποτρῖψαν ἐξ ὁδοιπορίας κτῆνος, εἶτα ἀμεληθέν, πυρέσσει, πυρέξαν δὲ ταχέως ἀπόλλυται, ἐὰν μὴ ϕθάσῃ βοηθηθῆναι. χρὴ οὖν ὕδατι θερμῷ, ἐν ᾧ συνεψηθήσεται ἀλθαίας βοτάνης ῥίζα, ἥν τινες ἀγρίαν μαλάχην καλοῦσιν, ἀπαντλεῖν τοὺς πόδας, ἕως ἁπαλωτέρα γένηται ἡ ὁπλή. ἔπειτα ὑποξέειν τὰς πεπονθυίας ὁπλάς, καὶ γυμνοῦν ἐν βάθει τὰ περιθλάσματα, εἶθ' οὕτως ἔχειν ἐν ἑτοίμῳ σπαρτίον καὶ ῥάκη τραχέα, καὶ σκορόδοις καὶ ἀξουγγίῳ | παλαιῷ ἰδίᾳ καθ' ἓν καὶ πάλιν ὁμοῦ καταπλάσσειν, καὶ περιδεσμεῖν τὰς ὁπλάς.

[2537]
GRC: εἰ δὲ ϕλεγμαίνοι, ϕλεβοτομείσθω ἐκ τῶν μεσοκυνίων, καὶ στηκέτω ἐν ἀλέᾳ, καὶ παρακαιέσθω χειμῶνος πυρί, καὶ ὑποβαλλέσθω κόπρῳ ξηρᾷ, ἵνα μὴ κατὰ σκληρῶν ἐπιβαίνων πάσχῃ τοὺς πόδας. ὅταν δὲ ἀϕλέγμαντος μείνῃ, θεραπευέσθω ἕωθεν ἐπὶ ἡμέραις θ́, καὶ ἔνδον ἱστάσθω ἐπὶ κοπρία, καὶ ἐκεῖ αὐτῷ προσαγέσθω τὸ πο-

[2538]
GRC: τόν, ὅπως μὴ τῇ ὁδοιπορίᾳ διατρίβηται αὐτοῦ ἡ ὁπλή, ἀλλὰ τῷ ἐκ τῆς κοπρίας ῥύπῳ τρεϕομένη αὐξηθῇ.

[2539]
GRC: περὶ αὐξήσεως ὁπλῆς.

[2540]
GRC: ἀξούγγιον παλαιὸν καὶ σκόροδον καὶ ἄσϕαλτον καὶ θεῖον ἄπυρον σὺν πισσελαίῳ κόψας, ἄλειϕε τὴν περιστεϕανίδα, καὶ περίκοπτε στρογγυλαίνων. στηκέτω δὲ ὁ ἵππος ἐν τόπῳ ξηρῷ.

[2541]
GRC: εἰς τὸ σκληρῶσαι ὁπλήν.

[2542]
GRC: Κηρόν, θεῖον ἄπυρον, ῥητίνην, πισσέλαιον, ἀξούγγιον εἰς ἓν πάντα ποιήσας, ἐπιμελῶς χρῶ. |

[2543]
GRC: ἄλλο.

[2544]
GRC: Λαβὼν πεύκην λιπαρὰν καὶ διασχίσας ἐνθείς τε εἰς αὐτὴν ἀξούγγιον ἅψον, καὶ ὑπτιάσας τὰς ὁπλὰς τὸ ἀπορρέον ἐπίσταζε εἰς πάντα τὰ ὑποκάτω τῶν ὁπλῶν. καὶ τοῦτο ποίει ἐπὶ ἡμέραις τρισί, καὶ μήτε ὕδατος ἁπτέσθω, μήτε ἐν ὑγρῷ τόπῳ στηκέτω. μετὰ δὲ ἡμέρας ἓξ ἢ ἑπτὰ πάλιν τὸ αὐτὸ ποίει.

[2545]
GRC: ἄλλο.

[2546]
GRC: Κισσοῦ σπέρματος μέρη δύο, στυπτηρίας στρογγύλης ἓν λειώσας, τοῖς ὄνυξι ....... προσάγαγε, ἄχρις οὗ ἀνάσχηται. καὶ μετὰ τοῦτο σκόροδον καὶ ἄσϕαλτον ἅμα λειώσας, ἐν πλα- τεῖ σιδήρῳ ἀποθέμενος ζέοντι, πρόσκαιε ἐπὶ ἡμέραις τρισί. τοῦτο δὲ καὶ βουσὶν ἐπιτήδειον.

[2547]
GRC: ἄλλο.

[2548]
GRC: Ποίησον ὑπόδημα ἐκ πίσσης ὑγρᾶς καὶ ἀξουγγίου, καὶ θερμὸν προσάγαγε, καθαρίζων πρότερον ἐπιμελῶς τὸν ὄνυχα. εἶτα ἐπίπασσε κισσοῦ σπέρμα κεκομμένον τῷ ὄνυχι, ὥστε ὅλον πληρῶσαι, καὶ ὑποδήσας, λύε μετὰ τρίτην ἡμέραν. | τοῦτο ἐκ τρίτου ποιῶν θεραπεύσεις.

[2549]
GRC: Πελαγωνίου πρὸς αὔξησιν ὀνύχων.

[2550]
GRC: Σκορόδων κεϕαλὰς τρεῖς, πηγάνου δεσμήν, στυπτηρίας κεκομμένης γο ἕξ, ἀξουγγίου παλαιοῦ λίτρας β́, κόπρου ὀνείας δράκα, πάντα συμμίξας καὶ ἀναλαβὼν χρῶ καθ' ἡμέραν.

[2551]
GRC: ἄλλο.

[2552]
GRC: Φάβα ἑψήσας εἰς ὕδωρ, λείωσον μετὰ μέλιτος, καὶ εἰς ῥάκος ἐπιπλάσας, ἐπίθες καὶ θεραπεύσεις.

[2553]
GRC: βοήθημα εἰς τὸ αὐτό.

[2554]
GRC: ῎Οξει θερμῷ τὸν ὄνυχα κατάντλει, καὶ μετὰ ταῦτα πρά- σιον μετὰ ἀξουγγίου παλαιοῦ καὶ ἀψινθίου ἀγρίου μίξας, ἀπότριβε.

[2555]
GRC: πελματικοῦ σκευασία.

[2556]
GRC: Χαλβάνης γο ά, καστορίου γο αć, ἀδάρκης γο ć, ῥητίνης ϕρυκτῆς τὸ ἴσον, ῥητίνης ὑγρᾶς γο β́, κηκίδος ’Ἀλεξανδρινῆς γο β́, ἀσϕάλτου ’Ἰουδαϊκῆς γο αć, χαλκίτιδος γο ά, πίσσης γο μίαν, ἀξουγγίου γο ά, ὄξους γο ἕξ, κηροῦ λίτρας δύο, ἐλαίου ξέστην αć, ἀμϕότερα μίξας χρῶ. |

[2557]
GRC: περὶ ἵππου ἱδροῦντος ἐξ οὐδεμιᾶς αἰτίας.

[2558]
GRC: Αψύρτου.

[2559]
GRC: ῞Οταν γένηται, μηδεμιᾶς ὑπούσης ὑποψιάς, ἐκ καύματος ἢ θέρμης ἑστῶτα τὸν ἵππον ἱδροῦν τόπους τινὰς τοῦ σώματος ἢ καθόλου, καὶ ἀτμὸν ἀναβάλλειν ἐξ αὐτοῦ, εἰδέναι δεῖ, ὅτι προσπέπτωκεν ἡ χολὴ τούτου τοῖς τόποις ἢ ἀνακέχυται καθό- λου· διὸ δεῖ τὸν τοιοῦτον γλυκέσιν ἐγχυματίζειν.

[2560]
GRC: περὶ τῶν ἀπὸ ἱπποπέδης

[2561]
GRC: ἢ δεσμοῦ τινος τεθλιμμένων.

[2562]
GRC: Αψύρτου.

[2563]
GRC: Συμβαίνει ἀδικηθῆναι τὰ μεσοκύνια ἐκ τῆς ἱπποπέδης ἢ δεσμοῦ τινος ἀπὸ ἱμάντος ἢ σχοινίου, καὶ ἡ βύρσα ἀποπίπτει, καὶ ψιλὰ γίνεται τὰ τοῦ κυνόπλου νευρία. κίνδυνον οὖν ἕξει

[2564]
GRC: διαϕωνῆσαι, εἰ ἐν ἀμϕοτέροις τοῦτο γέγονεν. δεῖ οὖν πρῶτον ἀποστύϕειν οἴνῳ ἢ ὄξει ἢ ὀξάλμῃ, ἔπειτα ταῖς λιπαραῖς καὶ τῶν λευκῶν ἐμπλάστρων ταῖς τρυϕεραῖς χρῆσθαι. ἄκρως δὲ ποιεῖ τὸ τοῦ ψιμυθίου μέρος ἕν, ἀμμωνιακοῦ τὸ ἥμισυ, μυρ- σίνης τὸ ἀρκοῦν. λεάνας οὖν ἐν ὕδατι τὸ ἀμμωνιακὸν μῖξον τῷ ψιμυθίῳ, παραχέων τὸ μύρσινον, καὶ χρῶ. |

[2565]
GRC: περὶ τῶν ὑπὸ ψύχους ἠδικημένων.

[2566]
GRC: Τῷ ὑπὸ ψύχους ἠδικημένῳ συμβαίνει ἀνορεκτεῖν, καὶ διὰ τοῦτο ἀπισχναίνεσθαι, καὶ τρώγοντι ἐν κινήσει μὴ ἔχειν τὰ χελύνια, καὶ περιπατοῦντι προβαίνειν κατὰ μικρόν, καὶ ἀνα- νεύοντι τὴν κεϕαλὴν στενάζειν, καὶ κατακύπτειν μὴ δύνα- σθαι. οὐ δύναται δὲ κατακλιθεὶς πλατύνεσθαι διὰ τὸ κατα- τετάσθαι τὰ ἐντὸς νεῦρα, τὰ δὲ τῆς ἐπιϕανείας ἀπαθῆ εἶναι.

[2567]
GRC: θεραπεύεται δὲ ἐγχυματιζόμενος πεπέρεως κόκκοις λ́, κεκομ- μένοις ἐν οἴνῳ λευκῷ εὐώδους κοτύλῃ, ἢ πηγάνῳ ἀναζεσμένῳ ὡσαύτως, ἢ λελισϕάκῳ, ἢ ἀρτεμισίᾳ βοτάνῃ μετὰ οἴνου, ἢ πολιοϕύλλῳ, καὶ γυμνασίᾳ δρόμῳ τῷ διὰ κάλπης ἐκ προσαγω- γῆς, καθὼς ἂν | ϕαίνηται προκόπτων τῇ τροϕῇ, καὶ τῇ τρίψει πλείονι τῇ κατὰ τρίχα. ἐπιλαβόμενος δὲ τοῦ καιροῦ καὶ γενό- μενος ἐν τῇ νομῇ, ἀποκαθίσταται καὶ ὑγιάζεται.

[2568]
GRC: Αψύρτου.

[2569]
GRC: ‘Ιεροκλέους πρὸς κατάψυξιν κτήνους.

[2570]
GRC: Πήγανον καὶ μαστίχην μετὰ ἐλαίου ὀλίγου καὶ μέλιτος καθεψήσας, ἐγχυμάτιζε, πεπέρεως προστιθεμένου.

[2571]
GRC: Εὐμήλου πρὸς νόσον ἵππων ἐξ ἀτονίας

[2572]
GRC: καὶ καύματος καὶ ψύχους.

[2573]
GRC: Νόσος ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον λαμβάνει τὸ ζῷον ἐξ ἀτονίας καὶ καύματος, καὶ ἐν κρύει δὲ τὸ αὐτὸ ὑϕίσταται, ἢ ὅτε ἐπει- χθὲν μὴ ἀπουρήσῃ, καὶ εἰ μετὰ ἱδρῶτα πίοι, ἢ καὶ ἀπὸ πολ- λῆς ἀργίας εἰς πολὺν ἔλθῃ δρόμον καὶ ὑπέρτονον γένηται.

[2574]
GRC: θεράπευε οὖν, ἔλαιον εἰς τὸν λαιμὸν ἐμβαλών, ἢ στέαρ σὺν οἴνῳ ὁμοίως διδούς· ἀπελάσεις δὲ ψῦχος ζῴου, ἐὰν ἐλαίῳ ζεστῷ ἢ στέατι τὰς ψύας αὐτοῦ καὶ τοὺς νεϕροὺς καὶ τὴν κεϕαλὴν ἀποτρίψῃς.

[2575]
GRC: ἄλλο ἐπὶ ψύξεως.

[2576]
GRC: Αἷμα χοίρειον θερμὸν ἐγχυμάτιζε μετὰ οἴνου.

[2577]
GRC: περὶ σϕακελισμοῦ καὶ ἱερᾶς νόσου.

[2578]
GRC: Αψύρτου.

[2579]
GRC: ῎Αψυρτος Τιβερίῳ Κλαυδίῳ ‘Ηρακλείδῃ Κλαζομε- νίῳ χαίρειν. βούλομαί σε εἰδέναι, ὅτι ἐν τοῖς ἵπποις σϕακελισμὸς γίνεται, οὗ σημεῖα τάδε· πίπτει ἐξαίϕνης, καὶ τῶν ἄρθρων ἃ μὲν ἀνίεται, ἃ δὲ συντείνεται, καὶ παλμὸς ὅλου τοῦ σώματος, ἔσθ' ὅτε δὲ καὶ ἀϕρὸς περὶ τὸ στόμα γίνεται. ἔστι δὲ τοῦτο ἐν ἀνθρώποις ἱερὰ νόσος λεγόμενον. τούτῳ ἡμεῖς προσϕέρομεν τὴν τροϕήν, βρέχοντες τὸ νίτρον καὶ ποτίζοντες. ἁρμόζει δὲ τούτῳ καὶ ἡ κάθαρσις ἡ διὰ τοῦ σικύου καὶ τοῦ νίτρου ἐν ἑπτὰ ἡμέραις, καὶ οὐ συμβήσεται συνεχῶς αὐτῷ.

[2580]
GRC: λέγεται δὲ χελώνης θαλασσίας αἵματος ἡμικοτύλιον καὶ ὄξους τὸ αὐτὸ καὶ οἴνου τὸ ἴσον, ὀποῦ Κυρη|ναϊκοῦ ὁλκὴν μίαν μίξαντας, ἐγχεῖν εἰς τοὺς μυκτῆρας. ὠϕέλιμον δὲ συγχρίεσθαι αὐτὸν τῷ νίτρῳ καὶ ἐλαίῳ μετ' ὄξους ἐν τρίψει ἱκανῇ.

[2581]
GRC: περὶ τῶν κατ' ὄνυχα πατούντων.

[2582]
GRC: Αψύρτου.

[2583]
GRC: Ὅσοι δὲ εἰσι κατ' ὄνυχα πατοῦντες ἢ ἑτεροποδοῦντες ϕυ- σικῶς ἢ ἑτερόχηλοι ἐξ αἰτίας, καὶ ὅσοι ἔχουσιν ἐν τοῖς ὀπισθίοις ἐγκλώμενα τὰ μεσοκύνια, ὥστε ἅπτεσθαι τῆς γῆς, καὶ ἐπισυρόμενοι τὰς ὁπλάς, χωλοί εἰσι καὶ ἐκ τῶν ψυῶν ἀσθε- νεῖς καὶ τῷ δρόμῳ ἐλάσσονες.

[2584]
GRC: περὶ ῥεύματος ἑλκῶν

[2585]
GRC: καὶ πρὸς τοὺς ὑπὸ συὸς πληγέντας.

[2586]
GRC: Τοῖς ῥευματικοῖς τῶν ἑλκῶν οὐ δεῖ θερμῷ χρῆσθαι, ἀλλὰ τῷ ψυχρῷ θερείας καὶ χειμῶνος. συμβαίνει γὰρ ῥᾳδίως ἐν τοῖς κυνηγίοις τῷ ἵππῳ τραῦμα λαβεῖν ὑπὸ συάγρου εἰς τὸ ἐντὸς μέρος τῆς ἀγκύλης ἐν τῇ ἰγνύϊ ἢ τοῦ μηροῦ ἐντός, καὶ γίνεται τὸ ἕλκος ῥευματικὸν καὶ ὀγκοῦται. τούτῳ προσϕέρειν τὸ ψυχρόν, καὶ θεραπεύειν τῷ διὰ τῆς χαλκάνθης καταχρίοντα, ἢ κυνὸς κεϕαλὴν ἐκτὸς τῆς γλώττης κατακαύσαντας καὶ τρίψαντας καταπλάσσειν.

[2587]
GRC: περὶ πνιγμοῦ ἐξ ὠμότητος.

[2588]
GRC: Ἄψύρτου.

[2589]
GRC: Ἐάν ποτε συμβῇ ἔνσιτον ὄντα τὸν ἴππον καὶ πλήρη τροϕῆς τρέχειν, πνιγμὸς ῥᾳδίως συμβαίνει. βοηθεῖται δὲ ἐγχυματίζομενος οἴνου λευκοῦ εὐώδους κοτύλῃ μετὰ νίτρου ὁλκῆς μιᾶς διὰ τῶν μυκτήρων, ἢ κυμίνου ὁλκῇ μιᾷ τριωβόλου καὶ χαλβάνης τῷ ἴσῳ τριϕθείσης μετὰ οἴνου, ἢ δαϕνίσι μετὰ οἴνου. εἰς ψυχρὸν δὲ μὴ ἐμβιβάζειν, καὶ τὸ πόμα θερμὸν διδόναι, καὶ τρίψει χρῆσθαι ὅλου τοῦ σώματος διὰ ἐλαίου, κάλλιον δὲ παλαιοῦ.

[2590]
GRC: πρὸς τὰ ἐν βουβῶνι σπάσματα.

[2591]
GRC: Ἄψύρτου.

[2592]
GRC: Ἐὰν ἐν τῷ βουβῶνι σπάσμα λάβῃ, ὅ τε βουβὼν οἰδεῖ, καὶ

[2593]
GRC: περιπατῶν ὀδυνᾶται. ὁ δὲ τοιοῦτος ἡσυχαζέτω, καὶ θερμῷ πολλῷ πυριάσθω τοὺς βουβῶνας, καὶ σπόγγοις ὁμοίως εἰς οἶνον θερμὸν βραχεῖσιν ὡσαύτως πυριάσθω. ἄλειϕε δὲ καὶ τοὺς τόπους, τρίψας ἐν ταὐτῷ στέαρ αἴγειον καὶ κηρωτὴν καὶ νίτρον ὀπτὸν καὶ ὄξος.

[2594]
GRC: πρὸς τὰ ἐπὶ τῆς στεϕάνης σκληρώματα, ἃ καλοῦνται πῶροι.

[2595]
GRC: ῎Αψυρτος Ποστουμίῳ Δακὶ ἱππότῃ χαίρειν. ἔγρα- ψάς μοι συμβεβηκέναι σου τῷ ἵππῳ ἐν τῷ ποδὶ τῷ ἐμπροσθίῳ εἰς τὸ ἐντὸς μέρος τῆς ὁπλῆς ἐν τῇ ἐκϕύσει τῆς στεϕάνης οἴδημα μέγα σκληρόν, καὶ λίαν χωλαίνειν ἐξ αὐτοῦ. γίνωσκε οὖν, ὅτι συμβαίνει ἐκ τοῦ αὐτομάτου ἐν τοῖς ἐμπροσθίοις, τοῖς δὲ ὀπισθίοις οὐ ῥᾳδίως, καὶ λέγεται πῶρος. θεραπεύεται δὲ οὕτως· κόνυζαν κόψαντας καταπλάσσειν, ἢ κισσοῦ πέταλα ὡσαύτως τρίψαντας, ἢ τέϕραν ἀμπελίνην ὄξει ϕυράσαντας τὸ αὐτὸ ποιεῖν. ἀγαθὸν μὲν καὶ τοῦτο. ἕτεροι δὲ κυπάρισσον

[2596]
GRC: κόψαντες μετὰ ὄξους χρῶνται, τινὲς δὲ ῥοῦν. ἡμεῖς δὲ ἐχρη- σάμεθα τούτῳ· ἅλας τρίψαντες μετὰ μέλιτος, ὥστε | εἶναι γλοιῶδες, καὶ ἐντέμνοντες τὸν πῶρον, ἐμπλάσσοντες εἰς ὀθό- νην, ἐπιδεσμεύομεν δὶς τῆς ἡμέρας, προπυριῶντες ὕδατι θερμῷ.

[2597]
GRC: μάλιστα δὲ συμβαίνει τοῦτο τοῖς ἐν ταῖς ἀγέλαις. γίνεται δὲ ὁ πῶρος μέγας, καὶ ἄμορϕος ὁ ποὺς διὰ τὴν ἀθεραπευσίαν, καὶ περιπατεῖν οὐ δύναται, οὔτε ἀκολουθεῖν τοῖς ἄλλοις. ἑστὼς δὲ οὐ βόσκεται, ἀλλ' ἀδημονεῖ ἐπιζητῶν τὴν ἀγέλην, ῥίπτει τε ἑαυτόν, καὶ διεγείρεσθαι οὐ δύναται, διαϕωνεῖ δὲ ῥᾳδίως.

[2598]
GRC: δεῖ δὲ τοὺς τοιούτους μὴ βόσκειν ἐν ἑλώδεσι τόποις ἢ ἐνύ-δροις, ἀλλὰ μετάγειν, ὅπου οὐκ ἔστιν ὑγρασία, ἀλλὰ μάλιστα κόνις λεπτή.

[2599]
GRC: καὶ εἴ τις δύναται μεθοδεύειν, θεραπεύσει τῷ ἁλὶ μετὰ τοῦ μέλιτος καταχρίων πτεροῖς, ἢ πίσσῃ ὡσαύτως μετὰ τοῦ ἅλατος.

[2600]
GRC: ἄλλο· πώρου πρόγνωσις καὶ ἴασις.

[2601]
GRC: Τὸ ἐπάνω τοῦ κυνός ἐστι παχὺ καὶ στρογγύλον. ἅλας οὖν τρίψας λεῖον, καὶ μέλι ἐπιχέας τρῖβε, ἕως ἂν γένηται ὡς ἄλευ-ρον, ἔπειτα θερμάνας | ...

[2602]
GRC: περὶ τοῦ πῶς δεῖ καθαίρειν τοὺς ἐν ταῖς ἀγέλαις.

[2603]
GRC: ῎Αψυρτος Μάρκῳ χαίρειν. ἱπποτροϕοῦντά σε βούλομαι εἰδέναι, ὅτι τοὺς ἐν ταῖς ἀγέλαις θεραπεύσομεν οὕτως· σικύου ἀγρίου ῥίζαν κόπτοντες εἰς λεπτὰ καὶ ψύγοντες ἐν τῷ ἡλίῳ, ἄχρις οὗ ξηρὰ γένηται, πάλιν τὸ αὐτὸ κόπτομεν, ὡς λεπτότατον γενέσθαι, καὶ τούτῳ μίσγοντες νίτρου κεκομμένου τὸ ἴσον, καὶ τῷ ἁλὶ μίξαντες, διδόαμεν ϕαγεῖν ἐκτὸς τῶν ἐγκύων· ταῖς δὲ ὑποπώλοις διδόαμεν· καθαρθήσεται γὰρ δι' αὐτῆς καὶ ὁ τιτθευόμενος πῶλος. μίγνυμεν δὲ τὸ ἅλας χάριν τοῦ πεισθῆναι τὸ ζῷον τὴν κάθαρσιν λαβεῖν. κάλλιον δὲ τοῦ ἁλὸς μι- γνύειν πίτυρα πύρινα. γινέσθω δὲ ἡ κάθαρσις ἐν μηνὶ Ὑπερβερεταίῳ ἢ Δίῳ ἀπὸ τῆς πεντεκαιδεκάτης παρ' ἡμέρας πέντε. τοῦτο τρὶς μέχρι τῆς νουμηνίας. τούτου δὲ γενομένου, οὐ συμβαίνει ψωρίασις, καὶ τὰ λοιπὰ δὲ ἀρρωστήματα ἐκϕεύγει. |

[2604]
GRC: περὶ εἴδους ἵππων ἀϕορισμοί.

[2605]
GRC: Περὶ ἵππου εἴδους πολλοῖς γέγραπται καλῶς, ἄριστα

[2606]
GRC: δὲ πάντων Σίμωνι καὶ Ξενοϕῶντι ’Αθηναίοις ἀν- δράσι, πωλοδαμνίας δὲ παρὰ τοὺς ἄλλους μόνῳ Ξενοϕῶντι.

[2607]
GRC: σπουδαίως οὖν ἔχοντί σοι ἐν τῇ ἱπποτροϕίᾳ ἀναγ- καῖον εἰδέναι καὶ τὰ γένη αὐτῶν.

[2608]
GRC: οἱ Πάρθοι μεγάλοι καὶ εὐμεγέθεις, θυμοειδεῖς τε καὶ εὐγενεῖς τῷ εἴδει, τοῖς ποσὶ χρηστοὶ διαϕερόντως.

[2609]
GRC: οἱ Μῆδοι τῷ μεγέθει ὑπερβάλλοντες.

[2610]
GRC: ’Αρμένιοι δὲ καὶ Καππάδοκες τὸ Παρθικὸν γένος ἔχουσιν, εἰσὶ δὲ βαρυκέϕαλοι μᾶλλον.

[2611]
GRC: ’Ισπάνιοι δὲ μεγάλοι, τῇ ἕξει τοῦ σώματος εὔρυθμοι, ὄρθιοι, εὐκέϕαλοι, τῇ ῥάχει διπλοῖ, ἔν- τομοι, οὐκ εὐΐσχιοι, ἰσχυροὶ ἐν ταῖς ὁδοιπορίαις καὶ μὴ ἰσχναι- νόμενοι τῷ σώματι, ἀνδρειότατοι. [ἄδρομοι δὲ καὶ | ἄκεντροι ἐν τῇ ἱππασίᾳ.]

[2612]
GRC: εἰσὶν δὲ καὶ εὐήθεις ἀπὸ τῆς γενέσεως ἄχρι τοῦ καταρτισμοῦ, τὸν λοιπὸν δὲ χρόνον πονηροὶ καὶ δῆκται.

[2613]
GRC: ’Ελλαδικοὶ δὲ εὔποδες, εὐμεγέθεις, εὐκέϕαλοι, ὄρθιοι τὴν προτομὴν καὶ εὔρυθμοι, οὐκ εὐΐσχιοι, θυμοειδεῖς δὲ καὶ δρομικοί, ἐν ὅλῃ δὲ τῇ ’Ελλάδι διαϕέροντες οἱ Θετταλοί.

[2614]
GRC: οἱ ’Ηπειρωτικοὶ πονηροὶ καὶ δῆκται.

[2615]
GRC: Θρᾷκες δὲ αἰσχροὶ καὶ δυ- σειδεῖς, ξυλόσωμοι, κάτωμοι, κυρτοὶ τῇ ῥάχει, λεπτοτράχηλοι, βλαισοί, κακοπερίπατοι, ὡσαύτως δὲ καὶ ἐν τῷ δρόμῳ.

[2616]
GRC: Κυρηναϊκοὶ δὲ εὐμεγέθεις, ἀνεσταλμένας τὰς λαγόνας καὶ μικρὰς ἔχοντες, διὸ καὶ εἰσὶ δρομικοί, εὔποδες, μακρότεροι τῷ πνεύ- ματι ἐν τῇ ἱππασίᾳ.

[2617]
GRC: ῎Ιστριοι δὲ εὔποδες, εὐμεγέθεις, αἰσχροὶ τῷ σώματι, καὶ τῇ ῥάχει ἄτομοι καὶ κοῖλοι, δρομικοὶ δέ καὶ εὔτονοι.

[2618]
GRC: Τὸ δὲ Σαρματικὸν γένος οὐκ ἀηδές, ἄλλ' εὔρυθμον

[2619]
GRC: ἐν ἰδίῳ γένει καὶ δρομικόν, ἁπλοῦν δέ, εὐκέϕαλον, εὐτράχη- λον, εὐμέγεθες, εὔσαρκον καὶ τὴν ἡλικίαν σύμμετρον. ’Αρ- γολικοὶ δὲ εὔποδες, οὐκ εὐΐσχιοι δέ, εὐκέϕαλοι, τῇ ῥάχει | ἄτομοι καὶ κοῖλοι, εὐμεγέθεις καὶ βραχεῖς.

[2620]
GRC: Τοὺς δὲ ἵππους τοὺς ἀετογενεῖς ... ἐν τοῖς ὤμοις καὶ τῷ κόκκυγι παραλαμβάνουσιν οἱ Σαρμάται ὡς ἀγαθούς· εἰσὶ δὲ καὶ δρομικοὶ παρ' αὐτοῖς, διὸ καὶ χρῶνται αὐτοῖς ἐν ταῖς κατα- δρομαῖς καὶ πολέμοις. ὅσοι δὲ ἐν τοῖς ὀπισθίοις αὐτὸν ἔχουσι κατὰ τῶν ἰσχίων καὶ τῆς οὐρᾶς, οὐκ εἰσὶν ἀγαθοί, ἀλλὰ καὶ λέγουσι παρατετηρῆσθαι ἐν αὐτοῖς τὸ μὴ πολεμεῖν δι' αὐτῶν· ῥᾳδίως γὰρ ἀπ' αὐτῶν ὁ ἀναβάτης ἀπόλλυται ἢ εἴς τι χαλεπὸν ἐμπίπτει.

[2621]
GRC: ὅσα δὲ γεννᾶται ἐν τοῖς μωνύχας ὁπλὰς ἔχουσι σιμὰ καὶ λαγώδοντα ἢ ἐξώδοντα, οὐ δεῖ τρέϕειν, ἀλλὰ νεογνὰ ὄντα ἀπορρίπτειν καὶ μετάγειν ἀπὸ τῆς ἀγέλης, ἐπισταμένους, ὅτι εἰσὶ παραχαράγματα τῆς ϕύσεως καὶ τέρατα· μάλιστα δὲ γίνεται ἐν τοῖς ἑτερογόνοις. ὅσοι δὲ ἐν τοῖς μεσοκυνίοις τὰ ὀστᾶ ὀρθὰ ἔχουσιν, ἄγαν κακοπερίπατοί εἰσι, καὶ τὸν ἀναβάτην ϕέροντες συγκόπτουσι· λέγονται δὲ ἐλαϕόποδες.

[2622]
GRC: καὶ οἱ ἐν τῷ αὐτῷ τόπῳ ἔχοντες βραχέα τὰ ὀστᾶ καὶ ταπεινά, οἱ κυνοβάται λεγόμενοι, οὗτοι προϕέρουσι τὰς ὁπλὰς εἰς τὸ ἐντὸς μέρος τῶν κυνοπόδων ἢ σφυρῶν λεγομένων, καὶ ἕλκουσι τοὺς πόδας, καὶ χωλαίνουσιν ἐν αὐτοῖς. ἔνιοι δὲ καὶ πταίουσιν εὐχερῶς τοῖς ὄνυξιν.

[2623]
GRC: ἀγαθοὶ δὲ καὶ οἱ τὰ γόνατα ὑγρὰ ἔχοντες καὶ εὐκαμπῆ ἐν τῇ ἱππασίᾳ. εἰσὶ γὰρ ἀπταιστότεροι

[2624]
GRC: καὶ ἀναβάτης ἀκίνδυνοι τῷ ἀναβάτῃ ὑπάρχουσι, καὶ ἀκοπώτεροι δέ εἰσιν ἐν τοῖς ἔργοις τῶν σκληρὰ ἐχόντων, καὶ ὅμοια τοῖς ὀρθοκώ- λοις ἢ πασσάλοις λεγομένοις. καὶ οἱ τὰς λαγόνας δὲ ἔχοντες μεγάλας εἰσὶν ἀσθενέστεροι τῇ δυνάμει καὶ δυσειδεῖς. ἐν τού- τοις δὲ ὁ ἀναβάτης ἀηδῶς ἔχει. πάντων δὲ κρείττονες οἱ τὴν ἔκϕυσιν ἔχοντες τῆς συνωμίας ὑψηλοτέραν. οὐ μόνον γὰρ τοῖς ἀναβάταις εἰσὶν ἀσϕαλεῖς. ἀλλὰ καὶ τοῖς ὤμοις ἰσχυρότα- τοι τῶν ἄλλων.

[2625]
GRC: τοὺς δὲ ὑπόπτας ϕύσει καὶ ὑπερϕόβους ἄρι- στον μὲν μὴ κεκτῆσθαι, ἐπισταμένους, ὅτι ϕέροντές τι τῶν ϕορτίων ἐνίοτε εἰς τὸ ἀπολέσθαι ἔρριψαν. καὶ τοῦτο μὲν ἧσσον κακόν, ῥᾳδίως δὲ σϕήλαντες τὸν ἀναβάτην κακῶς διέ- θηκαν. καὶ τὸ ἱππικὸν μὲν γένος πρόδηλον ἔχει τὴν ὑποψίαν, ὥστε τὸν καθήμενον ἔχεσθαι τῆς ἀσϕαλείας, τὸ δὲ ὀνικὸν καὶ ἑτερόγονον αἰϕνιδίως ἐκταρασσόμενον κίνδυνον ἐπιϕέρει.

[2626]
GRC: περὶ ἀσκήσεως ἵππου στρατιωτικοῦ καὶ περὶ πωλοδαμνίας.

[2627]
GRC: ῎Αψυρτος Γετουλ[λ]ίῳ Σεβήρῳ τάγματος ἑβδόμου χαίρειν. ὄντι σοι ἱππεῖ κρατίστῳ ἀναγκαῖον εἰδέναι περὶ πωλοδαμνίας. διετῆ γεγονότα τὸν πῶλον ἐκ τῆς ἀγέλης ἕλκουσι καὶ δαμάζουσιν, ἄριστον μὲν καθ' ἡμέραν, εἰ δὲ μή, καὶ παρὰ μίαν. εὐπειθῆ δὲ γενόμενον καὶ χειροήθη τῷ ἀναβάτῃ, διδά- σκουσι τότε, γυμνάζοντες πραέσι γυμνασίοις ἐκ προσαγωγῆς ἐπὶ τὸ πλεῖον μέχρι τῆς τριετοῦς ἡλικίας. ἀπὸ δὲ ταύτης εὐτονώτερον χρῶνται, γυμνάζοντες καὶ πλέον προστιθέντες τῷ

[2628]
GRC: χρόνῳ, μέχρις οὗ ἐντὸς γένηται τῆς ἑξαετίας· τότε δὲ μὴ δια- λείπειν τῶν γυμνασιῶν καὶ πόνων, ἐπισταμένους ἐσόμενον πολεμιστήριον ἵππον καὶ ἐν τοῖς ἔργοις τοῦ | πολέμου δυνα- τὸν ἀντέχειν πολὺν χρόνον.

[2629]
GRC: γυμναζομένῳ δὲ τῷ πώλῳ ἔστω ὁ τόπος μὴ λίαν βαθύγειος, μάλιστα δὲ ἐν ἀρχῇ τῆς ἡλικίας. ῥᾳδίως γὰρ συμβαίνει ἐν ταῖς κνήμαις ἀποστῆναι τὰς περό- νας, καὶ οὕτως τὰ μεσοκύνια χθαμαλὰ γενέσθαι. τούτου δὲ συμβάντος, χωλὸς ὑπάρξει ὁ ἵππος. οὐ συμϕέρον δὲ ἁπαλό- ποδα ἵππον εἰς τοῦτο ἄγειν, καὶ πολεμεῖν μετ' αὐτοῦ. ἐν γὰρ ταῖς συμπλοκαῖς οὐ ῥᾳδίως οὗτος ἀπὸ τῶν πολεμίων ἀποϕεύγει διὰ τὸ πονεῖν τοὺς πόδας, καὶ οὕτω συμβαίνει τὸν ἀναβάτην μὴ σῴζεσθαι. ὡσαύτως δὲ καὶ οἱ χαλεπαίνοντες ἵπποι πρὸς ἑτέρους κακὸν παρέχονται.

[2630]
GRC: περὶ στρέμματος ἐν ποδὶ τῶν μωνύχων καὶ αὐξήσεως ὁπλῆς καὶ τόπου πρὸς τὸ κυλίσαι ἐπιτηδείου.

[2631]
GRC: Στρέμματος γενομένου ἐν τῷ μεσοκυνίῳ ἢ κυνόπλῳ λεγο- μένῳ, χρῆσθαι δεῖ βοηθήματι τούτῳ· πρῶτον ἀϕαιρεῖν αἷμα ἐκ τοῦ μεσοκυνίου, τὸ δὲ κύνοπλον ὃ στεϕάνην λέγουσι μὴ κεντεῖν, ὑπόκειται γὰρ τῷ ἀγγείῳ σύνδεσμος νευρώδης. εἶτα κειρίαν λινῆν βρέξαντα ἐν ὄξει καὶ ἐλαίῳ, περιδεσμεῖν τὸ με- σοκύνιον, καὶ τὸ κύνοπλον σϕίγγοντα ὑπορρίπτειν τῇ ὁπλῇ τὴν κειρίαν κεχιασμένην καὶ καταβρέχειν τῷ ὀξελαίῳ. ἀναδή- σαντα δὲ τὸν ὑγιᾶ πόδα πρὸς τὸ γόνυ, ἐᾶσαι τῷ πεπληγότι ποδὶ ἐπισταθῆναι ὥρας τρεῖς, καὶ λύσαντα καταντλεῖν ὕδατι

[2632]
GRC: θερμῷ, καὶ κηρωτῇ ἀνατρίβειν, καὶ καταπλάσσειν βολβοῖς καὶ ἁλσὶ τετριμμένοις, καὶ τοῦτο ποιεῖν μέχρις ἡμερῶν τριῶν, καὶ τότε χρῆσθαι μαλάγματι τῷ πρὸς τὰ στρέμματα συγκειμένῳ· καὶ τὸ ξηρὸν δὲ ὠϕέλιμον αὐτοῖς.

[2633]
GRC: ὅταν δὲ γένηται ὑπερ- αύξησις ἐν τοῖς ποσὶ τῶν ὀνύχων, οὐ δεῖ ἀϕαιρεῖν ὀνυχίζοντα πολύ, ἀλλὰ διαλιπόντα πάλιν τὸ αὐτὸ ποιεῖν. εἰ δὲ μή γε, ἀδικεῖται ἡ ἔκϕυσις τοῦ ποδὸς τῆς ὁπλῆς. βαδίζων γὰρ ἀνακλᾷ εἰς τὰ ὀπίσω τὴν ὁπλήν, ξενιζόμενος τὴν ἀϕαίρεσιν.

[2634]
GRC: ῎Αριστος δὲ τόπος ἐστὶν εἰς τὸ ἄγειν ἐπὶ τὸ κύλισμα, ὅσα μώνυχας ὁπλὰς ἔχει, ὁ ἀπόκροτος καὶ γεώδης, ὁ ὁμαλὸς καὶ μὴ λίθους ἔχων ἢ τραχώματα· ἄθετοι δὲ οἱ βαθύγειοι καὶ οἱ χορτώδεις ἢ κοπρώδεις. οὗτοι γὰρ οὐ ποιοῦσιν εὔλυτον τὸν ἵππον οὐδὲ διαϕορὰν τοῦ σώματος, ὁ δὲ ἀπόκροτος καὶ στερεὸς ὠϕέλιμος αὐτοῖς.

[2635]
GRC: Εὐμήλου εἰς τὸ αὐτό.

[2636]
GRC: Τρύγα ὀξηρὰν λαβὼν μετὰ θερμοσποδιᾶς καὶ ἀξουγγίου παλαιοῦ, μίξας ἀμϕότερα καὶ ἐπι|πλάσας, ἀπόθου ἐπιβάλλων καὶ ᾠὸν ἕν, καὶ ἐν καιρῷ χρῶ.

[2637]
GRC: ‘Ιπποκράτους περὶ στρέμματος.

[2638]
GRC: Τὰ τοῦ στρέμματος σημεῖά ἐστι ταῦτα· οὐ καταμένει ὁ ποὺς ἐπὶ τῇ συμβολῇ, τῇ χοινικίδι καλουμένῃ, ἀλλ' ὑποϕεύ- γει, καὶ μετέωρα γίνεται τὰ κατ' ὄνυχα. θεράπευε οὖν περι- χαράξας τὴν ὁπλὴν καὶ περιδήσας πίτυν καὶ σπόγγον μετ' ὄξους ἐπὶ ἡμέραις ἑπτά. ἐὰν δὲ μὴ ἀποκαταστῇ, λαβὼν βουκέρου, ὅ ἐστι τήλεως, χοίνικα, βρέξον ἐν οἴνῳ ἐπὶ ἡμέραις τρισίν. εἶτα ἀποχέων τὸν οἶνον, τὸ βούκερον κόψον, καὶ

[2639]
GRC: λὼν εἰς χύτραν μετὰ μέλιτος ἕψει, καὶ οὕτως κατάπλασσε ἐπὶ ἡμέραις ἕξ. τὰ δὲ παλαιὰ στρέμματα χρὴ καίειν καγκελ- λοειδῶς.

[2640]
GRC: ἄλλο.

[2641]
GRC: Τὸ στρέμμα ἤτοι χάλασμα οὕτω χρὴ καταμανθάνειν. σϕίγγε ταῖς χερσὶ τὸν ὄνυχα· καὶ ἐὰν σϕοδρῶς ἀλγῇ, διέ- στραπται τὸν ὄνυχα. τοῦτο δὲ συνεχῶς οἱ ἐν τοῖς ἅρμασιν ἵπποι κατὰ τὸν καιρὸν τοῦ ἀγῶνος ὑϕίστανται. θεραπεύσεις δέ, αἷμα λαμβάνων ἀπὸ τῆς περιστεϕανίδος, αὐτήν τε ὄξει καὶ ἅλατι καταντλῶν καὶ ἀνατρίβων. εἶτα οἰνέλαιον ἐρίῳ ἀνα- λαβών, κατὰ τὴν ἁρμονίαν ἐπίθες τοῦ ὄνυχος, συνεχέστερον ὕδατι θερμῷ καταντλῶν, καὶ τὴν αὐτὴν θεραπείαν προσάγων ἐπὶ ἡμέραις δώδεκα.

[2642]
GRC: εἰ δὲ μὴ ὠϕελήσοι, τότε κατεπειγούσης ἀνάγκης τὸν ὄνυχα κάτωθεν τῇ σμίλῃ ὑπότεμνε ὡσεὶ διπλοῦν νομίσματος μέγεθος. εἰ δὲ καὶ πλέον εἴη τὸ κρεμάμενον, τέμνε μέχρι τῆς ζώσης σαρκός, ϕειδόμενος μὴ ἅψασθαι τοῦ ὀστέου. εἰ δὲ πολὺ ἀπορρεύσει αἷμα, ἔλαιον σὺν ὄξει καὶ ἅλατι λεπτῷ καὶ κόπρῳ τοῦ αὐτοῦ ἵππου μίξας, τὰς ἁρμονίας σὺν τῷ ὄνυχι μετὰ ὀθόνης καταδέσμει, μετὰ δὲ τρίτην ἡμέραν θερμῷ κατάν- τλει. εἰ δὲ ὑπερσάρκωσις γένηται, στυπτικοῖς ἢ τραυματικοῖς βοηθήμασι χρῶ. συνεχέστερον δὲ τὸν ὄνυχα σμιλίῳ καθαίρων περί|τεμνε, ὥστε αὐτὸν ἐξ ἴσου πανταχόθεν αὔξεσθαι, καὶ τῷ μαλάγματι τῷ ἀνέϕθῳ χρῶ, ἠρέμα προσάπτων. εἰ δὲ μηδ' οὕτως θεραπευθῇ, ἀνάγκη καίειν αὐτόν.

[2643]
GRC: στρέμματος πρόγνωσις καὶ ἴασις.

[2644]
GRC: Πρῶτον τῷ ποδὶ ἀκροβαμονεῖ, καὶ τὸ μετακύνιον ἔχει πηδῶν, καὶ ἐϕέλκει τὸν πόδα. ἄϕελε οὖν ἀπὸ τοῦ στρέμματος τοῦ ὄνυχος αἵματος κοτύλας δύο, καὶ ϕυσήσας οἴνῳ καὶ ἐλαίῳ τρῖψον, καὶ τὰ δέοντα δίδου, καὶ λαβὼν ἔριον πυρία, περι- χέων θερμῷ. ὅταν δὲ ἱκανῶς σχῇ, ἀνάτριβε τὸ στρέμμα, καὶ λαβὼν ἔριον πιναρόν, ϕυσήσας οἴνῳ καὶ ἐλαίῳ καὶ ἁλὶ λεπτῷ, περίθες καὶ κατάδησον τελαμῶνι, καὶ περίδησον κειρίαις, καὶ σϕίγξον ἐλαϕρῶς, ἵνα μὴ ποιήσῃς ϕλεγμονὴν ἤ τι τῶν ϕλε- βίων ἀποτέμῃς, καὶ πρόσϕερε ἑκάστης ἡμέρας, πλὴν τῆς τοῦ αἵματος ἀϕαιρέσεως. ἐὰν μὲν οὕτως ὑγιὴς γένηται, εἰ δὲ μή, κατα|ϕύσησον αὐτοῦ τὸ μετακύνιον, καὶ θεράπευε ὡς καὶ τὰ λοιπά.

[2645]
GRC: περὶ λέπρας ἰάσεως.

[2646]
GRC: Λαβὼν κονίαν πολλὴν δριμεῖαν, μίξας ὕδατι θερμῷ πλῦ- νον, καὶ ἔασον ἀναξηρανθῆναι. εἶτα βαλὼν θείου ἀπύρου μνᾶν, χαλκάνθης ἴσον, ὀποῦ δραχμὴν μίαν, ταῦτα ἐν τῷ αὐτῷ κόπτε, καὶ ποίει λεπτά, καὶ λαβὼν πίσσης κοτύλας τέσσαρας, ἐλαίου ξέστας δύο, ὄξους δριμέος κοτύλην, ταῦτα μίξας ἐν ταὐτῷ, βάλλε τοῦ σεσημασμένου ϕαρμάκου ὅσον ὀξύβαϕον. εἶτα ἔμβαλλε εἰς τὸ ὄξος καὶ τὸ ἔλαιον καὶ χλίαινε αὐτὸ καὶ ἐνάλειϕε, καὶ στηκέτω ἐν μαλακῷ καὶ σκεπανῷ τόπῳ. καὶ ὅταν τρίτον ἢ τέταρτον τοῦτο ποιήσῃς, ἔκλουσον κονίᾳ καὶ ὕδατι θερμῷ. κἂν μὲν ἱκανῶς ἔχῃ, οἴνῳ καὶ ἐλαίῳ χλιαρῷ κατα- ϕύσησον. εἰ δὲ μή, τῷ ϕαρμάκῳ κατάχρισον καὶ τὴν λοιπὴν θεραπείαν πρόσϕερε.

[2647]
GRC: περὶ σταϕυλίνου.

[2648]
GRC: σταϕυλῖνος ὁμοῖος ταῖς σπονδύλαις ταῖς κατ' οἰκίαν, μείζων δέ. οὗτος γίνεται ἐν τοῖς ἀγροῖς πανταχῆ, καὶ πορεύε- ται ἐπηρκὼς τὴν οὐράν. τοῦτον ἄν τε βοσκόμενος ὁ ἵππος, ἄν τε ἐνεχθέντα ἐν τῷ χόρτῳ περιχανὼν συμμαστάξῃ, ἐκβάλλει μὲν εὐθύς. ἡ γὰρ πνοὴ δριμεῖα, καὶ οἱ ἰχῶρες ὥσπερ ἔχεως, ἐξοιδεῖ δὲ συνόλως οἰδήματα παμμεγέθη. πρῶτον μὲν οὖν ἔγχει τὸ χύμα, ὃ καὶ τοῖς ἄλλοις ὡσαύτως, ἔπειτα ὕδατι κατάντλει θερμῷ πολλῷ καὶ πυρία καὶ τρῖψον. εἶτα βαλὼν τρύγα ὀξη- ράν, καὶ λίνον κόψας λεπτὸν καὶ ἐπεμβαλὼν εἰς τὴν τρύγα,

[2649]
GRC: ἀνάζεσον εἰς ἓν μεθ' ὕδατος, καὶ κατάχριε ὅλον, ὡς δέχεται, τὸ ϕάρμακον, καὶ στηκέτω ἐν θερμῷ καὶ μαλακῷ τόπῳ, | ἱμά- τιον περιβεβλημένος, καὶ πῦρ παρακαιέσθω διὰ τέλους. ἔστω δέ σοι τὸ κατάχρισμα πρωῒ ὥσπερ ὄστρακον. εἶτα τῇ τρίτῃ πάλιν ἔκλουσον πολλῷ ὕδατι θερμῷ, καὶ πυρία, καὶ πάλιν ἐν σκέπῃ τρῖψον. εἶτα κατάχρισον τῷ νίτρῳ. μὴ καταπλαγῇς δέ, ἐὰν τὰ χείλη μάλιστα καὶ οἱ ὀϕθαλμοὶ οἰδῶσι. συμβαίνει γὰρ τοῦτο, ἀλλὰ θεραπεύεται προσεχῶς καὶ ὑγιάζεται. |

[2650]
GRC: περὶ ἀσιτίας ἵππων καὶ ὑποζυγίων.

[2651]
GRC: ἵππος ἐὰν μὴ ἐσθίῃ πάθει μὴ συνεχόμενος, ἢ καὶ ἄλλο τι τῶν ὑποζυγίων, σημεῖον ἔστω· ἔχει μετέωρον τὴν ζέαν καὶ τὸ στόμα θερμὸν καὶ ϕλέγματος μεστόν. θεραπεία δὲ τούτου· αἷμα ἄϕελε ἀπὸ τῆς τρίτης ζέας ὅσον κοτύλην, καὶ ἅλας τρίψας σὺν ὀριγάνῳ, ἀνάτριβε τὸ στόμα, καὶ ἔασον ἀπορρυῆ- ναι. εἶτα ἔγκλυσον ὕδατι ψυχρῷ. ϕαγεῖν δὲ μὴ δῷς ἕως ὥρας ἕκτης. |

[2652]
GRC: περὶ κύστεως μετακινήσεως.

[2653]
GRC: ’Εὰν κύστις ἵππου μεταχωρήσῃ ἀπὸ τῆς ἕδρας, καὶ οὐ δύ- ναται οὐρεῖν, καὶ τὰ ἰσχία ἕλκῃ, ἐϕέλκῃ δὲ καὶ τὰς ὁπλάς, τού- του οὐκ ἔστιν ἴασις. ἐὰν δὲ κύστις γένηται ἐπὶ τῆς ἕδρας ἢ ἀλλαχῆ που τοῦ σώματος, ἐξαιρεῖν χρὴ τόνδε τὸν τρόπον· κατα- λαβὼν σαρκολαβίδι καὶ ἐξενεγκὼν ἔκτεμνε, ὅπως ὡς καθαρώ- τατον ποιήσῃς. ὅταν δὲ ἐκτέμῃς, λαβὼν ἅλας καὶ ἔλαιον, καὶ ἐπιπλάσας, κατάδησον, τῇ δὲ ὑστεραίᾳ ὕδατι θερμῷ κατάντλη- σον, καὶ τὸ αἷμα περικλύσας θεράπευε τῷ λυκίῳ, καὶ μότον ἐρίου πιναρὸν μαλακὸν οἴνῳ ἐμβρέχων ἐπιτίθει, καὶ τοῦτο ποίει δὶς τῆς ἡμέρας.

[2654]
GRC: περὶ ῥαγάδων.

[2655]
GRC: Αἱ ῥαγάδες γίνονται ὀπίσω τῶν πτερνῶν, γίνονται δὲ ἐκ περιττάσεων ἢ ἐξ ἅλματος. ἃς θεραπεύειν δεῖ οὕτως· λαβὼν στέατος μοσχείου λίτραν ά, ῥοδίνου γο ἕξ, ταῦτα ἑψήσας ὁμοῦ καὶ προσβαλὼν ψιμύθιον ὀλίγον, χρῶ ἐπὶ τῶν τοιούτων τόπων. |

[2656]
GRC: πρὸς τὸ ποιῆσαι ἵππῳ προβολήν.

[2657]
GRC: ’Εὰν μὴ ἔχων προβολὴν ἵππος χωλαίνῃ, καὶ κάτω νεύῃ, καὶ νύσσηται ἐκ τοῦ ὄνυχος, ποίησον τοῦτο· λαβὼν τὸν ὄνυχα, ἐξονύχισον αὐτόν, καὶ ὑπόξυσον ἕως τοῦ ζῶντος, καὶ μὴ ϕο- βηθῇς ἐπὶ τῷ ἐξονυχισμῷ. ὁ γὰρ σίδηρος τρέϕει τὸν ὄνυχα. εἶτα λαβὼν σύκων λίτραν μίαν, κηροῦ γο ἕξ, ταῦτα ὁμοῦ κόψας καὶ ἐπιδήσας ἡμέραις τρισί, μὴ λύσῃς. εἶτα πυρίᾳ χρῶ δι' οἰνελαίου, καὶ οὕτω προβολὴ ἐν τάχει γενήσεται. |

[2658]
GRC: πρὸς πᾶν κτῆνος

[2659]
GRC: νοσῆσαν ἢ λιμῶξαν χρήσῃ τῇ ἀγωγῇ ταύτῃ·

[2660]
GRC: Σελίνου σπέρματος ξέ. ά, δραχμὰς γ́ λινοσπέρμου, τήλεως ξέ. β́, ὀρόβου λίτρας γ́, πάνακος ῥίζης, ἴρεως ’Ιλλυρικῆς, βρά- θυος ἀνὰ γο ἕξ, ἀξουγγίου λίτρας ἓξ οἴνῳ παλαιῷ ἀναλάμβανε, καὶ ποιῶν ἀρτίσκους ξήραινε ἐν σκιᾷ, καὶ δίδου καρύου βασιλικοῦ τὸ μέγεθος, ὅ ἐστι δραχμῆς ἕβδομον, σὺν μέλιτος οὐγ- κίαις τρισί. λείου δὲ σὺν οἴνῳ παλαιοῦ ξέ. ἑνὶ καὶ ἐγχυμά- τιζε ἐπὶ ἡμέραις τρισί. ποιεῖ δὲ καὶ κυνὸς κεϕαλὴ ὑπὸ κεϕα- λὴν καπνιζομένη.

[2661]
GRC: πρὸς παγοπληξίαν θεραπεία.

[2662]
GRC: Θεομνήστου.

[2663]
GRC: Χειμῶνος ὥρᾳ πάγοι λυποῦσι περὶ τὰς ὁδοιπορίας ἵππους τε καὶ τὰ λοιπὰ τῶν ὑποζυγίων, ὡς ἂν ἔτυχε, παῖδες δὲ ἰατρῶν τὸ πάθος ἐκάλεσαν παγοπληξίαν. οἰδεῖ οὖν, καὶ διαπίπραται πυρούμενα τὰ σϕυρὰ σὺν ταῖς ὁπλαῖς. χρὴ οὖν ἀποθεραπεύειν αὐτὰ τῷδε τῷ τρόπῳ· ὑδρελαίῳ θερμῷ καταντλεῖν πρῶτον εἴς τι σκύϕος βαλόντα τὸ ὑδρέλαιον θερμόν, εἶτα ἀπομάσσειν σκληροῖς ῥάκεσιν, ἐπιμελῶς περιδεσμοῦντα κειρίαις τοὺς τό- πους, κἂν μὲν ὦσι διῳδηκότες σϕόδρα, κατασχάζειν. εἶτα ἄλευρα κρίθινα ἑψηθέντα ἐν ὄξει δριμυτάτῳ καταπλάσσειν,

[2664]
GRC: ἕως οὗ τὸ οἴδημα καὶ ὁ τῶν ποδῶν βρασμὸς παύσηται. ἀμε- ληθέντα γὰρ τὰ ζῷα πολλάκις ἄχρηστα γίνεται.

[2665]
GRC: περὶ εἰλεώδους.

[2666]
GRC: Εἰλεῶδες γίνεται, ὅταν εἰς κόρον ἐμπλησθῇ ζῷον καὶ μὴ πέψῃ. γίνεται δὲ ἐν τῷ κώλῳ ὥσπερ λίθος, καὶ ἔστι κάκιστον τὸ πάθος. ὅταν οὖν συμβῇ τὸ πάθος, ῥήσσει ἑαυτό, καὶ διε- γείρεται πολλά, καὶ περιπατεῖ, καὶ πάλιν ῥίπτει ἑαυτὸ καὶ

[2667]
GRC: συστρέϕει ἐπὶ τὴν ῥάχιν καὶ τὰς λαγόνας, στενάζει τε διὰ τὴν σύντασιν. τῷ γοῦν τοιούτῳ δεῖ βοηθεῖν οὕτως· ἐναλείϕειν

[2668]
GRC: τὴν χεῖρα καὶ καθιέναι εἰς τὴν ἕδραν, καὶ τὰ παρακείμενα κόπρια ἐκκομίζειν, τήν τε κύστιν τρίβειν προσηνῶς, ἵνα οὐρήσῃ. οὐδὲ γάρ, ὡς λέγουσι, στρέϕεται ἡ ϕῦσα, ἀλλὰ ὁ πόρος ἀπο-

[2669]
GRC: στενοῦται.

[2670]
GRC: ἐγχυμάτιζε οὖν, λαβὼν κράμβης χυλόν, ἐλαίου κοτύλην μίαν, σε|λίνου κύαθον ἕνα, καὶ ἕψων μετὰ οἴνου κο- τύλης μιᾶς. σύγχριε δὲ οἴνῳ καὶ ἐλαίῳ θερμῷ, καὶ ἐπὶ τὴν στάσιν ἀνάγκαζε, κλύζε τε καὶ διὰ τῆς ἕδρας οἰνελαίῳ θερμῷ, καὶ περιπατείτω ἐν τόπῳ ἀνωϕερεῖ καὶ κατωϕερεῖ, ὡς ἂν τὰ πνεύματα λαμβάνωσιν ὑποχώρησιν. ἐὰν γὰρ ἅπαξ γένηται ὑποχώρησις, ἐλαϕρυν|θήσεται τοῦ ὄγκου. εἶτα βαλὼν ἄχυρα ἐν σάκκῳ καὶ καταβρέξας ὕδατι θερμῷ, ὑπόδησον ὑπὸ τὰς λαγόνας, ἀναθερμαίνει γὰρ καὶ ἀναιρεῖ τὸ πάθος. δίδου δὲ

[2671]
GRC: καὶ ϕαγεῖν, εἰ λειποθυμήσει, βρόμον ἢ χλωρὸν χόρτον, ἢ τὸν ξηρὸν ῥαίνων ὕδατι, πότιζέ τε ἱκανῶς. σημεῖα δὲ ἔσται τῷ μὲν σωζομένῳ ὦτα ἀνειμένα, πνοὴ συντεταμένη καὶ θερμὴ καὶ γαστρὸς ὑποχώρησις· τῷ δὲ μὴ σωζομένῳ καυλὸς προπεπτω- κώς, ἱδρὼς ἐν ταῖς λαγόσι ψυχρός, πνεῦμα ἀραιόν, σκέλη τὰ ἐμπρόσθια ἀποτεταμένα καὶ ψυχρά, τράχηλος πεπηγώς, καὶ μυκτὴρ ψυχρός.

[2672]
GRC: ἄλλο εἰς τὸ αὐτό.

[2673]
GRC: Τοὺς εἰλεώδεις χρὴ κλύζειν διὰ σεύτλων ἀϕεψήματος καὶ νίτρου καὶ βδελλίου τετριμμένου, λούειν τε καὶ σκεπάζειν ἐπι- βλήμασι, καὶ καίειν πῦρ πλησίον. τροϕὴν δὲ διδόναι μάλιστα

[2674]
GRC: μὲν γράστιν ἢ χόρτον ἁπαλώτατον. ἐὰν δὲ μὴ ἀποσκευάσηται τὰ ἐνοχλοῦντα περιττώματα, τὴν χεῖρα ποιήσας λιπαράν, κάθες εἰς τὴν ἕδραν, καὶ ἐκκόμιζε αὐτά. ἐγχυμάτιζε δὲ καὶ σεύτλων σπέρματι μετὰ οἴνου καὶ ἐλαίου κοτυλῶν ἕξ. ἐὰν δὲ μὴ ᾖ τοῦτο, ἀποξύσας τῶν ἐμπροσθίων ποδῶν τοὺς ὄνυχας, καὶ μετὰ οἴνου κοτυλῶν τριῶν τρίψας, διὰ τῶν μυκτήρων δίδου.

[2675]
GRC: περὶ συκαμίνου.

[2676]
GRC: Εἰ ἵππος σχῇ συκάμινον, λαβὼν ἀρσενικοῦ μέρη τέσσαρα, ἀσβέστου μέρος ἕν, ἀμμωνιακοῦ μέρη δύο, ἀλόης μέρος ἕν, μέλιτος τὸ ἀρκοῦν ἅμα τοῖς προγεγραμμένοις τρίψας, καὶ ποιή- σας γλοιώδη σύστασιν, ἕψει ἐπὶ θερμῆς σποδιᾶς κινῶν, ἕως μιλτῶδες γένηται τῇ χροιᾷ. τούτῳ χρῶ χλιαρῷ.

[2677]
GRC: ἄλλο.

[2678]
GRC: Λαβὼν ἀρσενίκιν σχιστὸν καὶ ἀσβέστου ἀβρόχου τὸ ἴσον, ἔμβαλε εἰς γάρον, καὶ ποιήσας ζύμην, ἀνάτριβε τὸν τόπον, καὶ ὑγιάσεις.

[2679]
GRC: περὶ σύριγγος.

[2680]
GRC: ‘Ιεροκλέους.

[2681]
GRC: ’Εὰν ἐν ταῖς συνωμίαις ᾖ τὸ τοιοῦτο πάθος ἢ ἐν ἄλλῳ τινὶ τόπῳ, διελὼν τὸ πεπονθὸς μέρος, πρόσκαυσον, καὶ θερά- πευε τῷ ϕαρμάκῳ τῷ διὰ τῆς ἀσβέστου συγκειμένῳ, ἕως ἡ ἐσχάρα ἐκπέσῃ. τῆς γὰρ κακίας ἐκπεσούσης, ἀναπληροῦται κατὰ βραχύ. εἰ δὲ ἐπιτείνοι τὸ πάθος, ὀρθοῖς καυτηρίοις χρῶ, καὶ θεράπευε ὁμοίως ϕαρμάκῳ σηπτικῷ, ἕως ὑγιασθῇ.

[2682]
GRC: ἄλλο ‘Ιπποκράτους.

[2683]
GRC: ῞Οταν ἵππος συριγγιᾷ, χαλκάνθην ὄξει δριμυτάτῳ προσ- μίξας καὶ ἀναξηράνας, τῷ τόπῳ ἐπίπασσε. ἢ σίκυον ἄγριον τρίψας λίαν καὶ τιθυμάλλου ὀπῷ συμϕυράσας, ἔνθες.

[2684]
GRC: ἄλλο ’Αψύρτου.

[2685]
GRC: ’Ιοῦ ξυστοῦ, χαλκοῦ κεκαυμένου, μίσυος, κηκῖδος ὀμϕακίνου ἀνὰ οὐγκιῶν τεσσάρων, κομέως γο ή, πάντα ἐν ταὐτῷ μίξας χρῶ. |

[2686]
GRC: περὶ ἐγχυματισμῶν σκευασίας.

[2687]
GRC: προοίμιον ’Αψύρτου.

[2688]
GRC: Δέσποτα Κέλερ, τῆς συναϕείας ἀπαιτούσης τὴν τῶν ϕαρμάκων βοήθειαν, ἐπιδείξομέν σοι, ὅσα τε αὐτοὶ καὶ παρὰ τῶν ἄλλων ἐπειράθημεν βοηθήματα τοῖς ἵπποις. ἃ γράϕοντες ἀναϕέρομεν ἐκείνοις τὴν χάριν, καθότι παρ' αὐτῶν ἐλάβομεν τὴν ἀρχήν, καὶ ὅτι κατὰ ταὐτὰ ἔγνωμεν. εἰ δέ τι ἐκεῖνοι παρέλιπον, ἡμεῖς ἀξιοπιστότερον παραδώσομεν. λέγω δὴ πρῶτον περὶ καθαρτικῶν ἐγχυματισμῶν.

[2689]
GRC: Σκυλάκιον γαλαθηνὸν σϕάξαντας μαδίσαι, καὶ τὰ ἐντοσθίδια ἐκρῖψαι, καὶ πλύναντας ἐμβαλεῖν εἰς χύτραν, καὶ ὕδατι καθεψῆσαι, ὥστε τὰ ὀστάρια καταλειϕθῆναι. καὶ τούτῳ μίξαντας μέλιτος ὀλίγον ἐγχυματίζειν κοτύλαις δυσὶ καθ' ἡμέραν μέχρι ἡμερῶν τριῶν. καὶ κωλῆνα χοίρειον καθεψήσαντας τὸ αὐτὸ ποιεῖν, ἢ ἀλέκτορα λευκὸν ὡσαύτως. καὶ ταῦτα μὲν τοῖς πρὸ ἡμῶν ἐγράϕη. ἡμεῖς δὲ ἐχρησάμεθα καὶ τούτοις.

[2690]
GRC: τιθύμαλλον λεπτὸν ἕψοντες ἐν ὕδατι ἢ πευκέδανον ἢ ἀψίνθιον ἢ κενταύριον τὸ λεπτόν, ἢ ἀριστολοχείας τὴν ῥίζαν ὡσαύτως ἑψήσαντες ἢ σικύου ἀγρίου τὴν ῥίζαν μετὰ τοῦ νίτρου, καθὼς ἔμπροσθεν γέγραπται, ἢ κολοκυντίδος Αἰγυπτίας τὸ σπέρμα πεϕρυγμένον σὺν τῇ ἐντεριώνῃ ὠμῇ. ἔστω δὲ τὸ πλῆθος τοῦ ὕδατος ἐν αὐτοῖς κοτύλαι δύο, καὶ καθ' ἡμέραν ἐγχυματιζέσθω διὰ τοῦ στόματος μέχρι ἡμερῶν ἑπτά.

[2691]
GRC: ἄριστον δὲ τούτων τὸ σίκυον τὸ ἄγριον μετὰ τοῦ νίτρου.

[2692]
GRC: Λιτὸς ἐγχυματισμός. οἴνου χρηστοῦ ξέ. ά, ἐλαίου χρηστοῦ γο ἕξ, μέλιτος καλοῦ γο ἕξ, ᾠὰ ἕξ, ὕδατος τὸ ἀρκοῦν.

[2693]
GRC: Θερμαντικὸς ἐγχυματισμός. οἴνου χρηστοῦ ξέ. ά, πεπέρεως γο ά, πηγάνου | χλωροῦ γο ά, ἐλαίου, τραγακάνθης, μέλιτος ἀνὰ γο ἕξ, ᾠὰ ἕξ.

[2694]
GRC: ’Εγχυματισμὸς διὰ χυλῶν. πτισάνης, τήλεως ἀνὰ ξέ. ά, σεύτλων δεσμήν, ἰσχάδων, ἐλαίου, γάλακτος ἀνὰ λιτρῶν δ́, πηγάνου δεσμήν.

[2695]
GRC: ’Εγχυματισμὸς ἀρωματικός. ὑσσώπου, πετροσελίνου, κρόκου, πεπέρεως λευκοῦ, λιβανωτοῦ, πεπέρεως κοινοῦ, σμύρνης ἀνὰ γο ά, κόστου, τραγακάνθης, μαλαβάθρου ἀνὰ γο β́, ῥοδίνου γο ά.

[2696]
GRC: ’Εγχυματισμὸς καλοκαιρινός. κρόκου ἐξάγια δύο, τραγακάνθης, ὑσσώπου, σαμψύχου, σμύρνης, λιβάνου, σάχαρος ἀνὰ γο ά, ταῦτα ἐμβρέξας ἐν ῥοδοστάγματι πότιζε τρίτον.

[2697]
GRC: ’Εγχυματισμὸς ἐπὶ χλόης. οἴνου ’Ιταλικοῦ ξέ. γ́, ἐλαίου ξέ. ά, μέλιτος ’Ιταλικοῦ ξέ. ά, ᾠὰ ιβ́, πεπέρεως γο ά τοῦ ζῴου τῇ κεϕαλῇ εἰς γ́ ἡμέρας διδόναι.

[2698]
GRC: Σύνθεσις ἐγχυματισμοῦ θερμαντικοῦ καὶ διουρητικοῦ. κασίας γο β́, κόστου γο β́, ναρδοστάχυος γο ά, κυ|πέρου λίτραν μίαν, ὑσσώπου Κρητικοῦ γο ἕξ, ἀψινθίου Ποντικοῦ γο ἕξ, σμύρνης γο ά· ταῦτα ἐν ὕδατι καθεψήσας, ἐγχυμάτιζε ἐπὶ ἡμέραις τρισί. ποιεῖ δὲ καὶ πρὸς θηρίων ἐκβολὰς καὶ πρὸς τετάνους καὶ πρὸς βῆχα καὶ πρὸς διέγερσιν ὅλου τοῦ σώματος. τῇ δὲ τετάρτῃ ἡμέρᾳ ἔλαιον δίδου, ἵνα καταλεανθῇ καθαρίως.

[2699]
GRC: Σύνθεσις ἐγχυματισμοῦ πρὸς καύματα. ἐὰν ἔλθῃ ἐξ ὁδοῦ, καὶ τὴν λάγω πάλλῃ, καὶ μὴ ὀρέγηται τροϕῆς, στένῃ δὲ πολλά, παρὰ τὴν ὥραν μὲν καλάμου ϕύλλα ἢ ἄγρωστιν χλωρὰν ἢ θρίδακας καταρράνας ὄξει, ἐπίθες, ὥστε ἀναψῦξαι.

[2700]
GRC: ἔπειτα βρέξας τραγακάνθης γο γ́, κρόκου γο ά ὕδατι ἀϕ' ἑσπέρας μέχρι τῆς αὔριον, καὶ στροβίλων ξέ. ά, καὶ λειοτρι- βήσας ἕκαστον κατ' ἰδίαν, εἶτα ἀναμίξας πάλιν ὁμοῦ, πρόσ- βαλλε γλυκέος καρύνου ἢ σκυβελίτου ξέ. ά καὶ ἀνδράχνης χυλοῦ γο γ́, ψυχροῦ ὕδατος τὸ ἀρκοῦν. ἐγχυμάτιζε ἐπὶ ἡμέ- ραις τρισί, τὰς κριθὰς πεϕεισμένως προσάγων, καὶ | παύσεται τῆς νόσου. χρῶ δὲ καὶ ϕλεβοτομίαις δυσί, μιᾷ ἀπὸ τῶν κρο- τάϕων, τῇ δὲ ἑτέρᾳ ἀπὸ τοῦ αὐχένος.

[2701]
GRC: ῎Αλλο. ἐὰν κτῆνος ἄπεπτον αἴσθῃ γενόμενον (γνώσῃ δὲ ἀπὸ τῶν σημείων τῶνδε· ἔχει γὰρ τὰ χείλη ᾠδηκότα, καὶ ϕλυκταινῶδές ἐστιν ὅλον, ἥ τε γλῶττα παχύνεται, καὶ ἡ κε- ϕαλὴ μείζων γίνεται), βοηθήσεις οὕτως· ϕλεβοτόμει τῇ ά ἡμέρᾳ ἀπὸ αὐχένος, καὶ τροϕῇ χρῶ χλωρᾷ, ἐὰν καιρὸς ᾖ, ἢ διὰ θριδάκων ἢ ἀγρώστεως ἢ καλαμοϕύλλων μόνον. τῇ δὲ δευτέρᾳ ἡμέρᾳ ϕλεβοτομήσεις ἀπὸ τῶν κροτάϕων, καὶ τῇ αὐτῇ τροϕῇ χρήσῃ. τῇ δὲ τρίτῃ ἐγχυματίσεις, ἐὰν ᾖ χειμών, τῷ προγεγραμμένῳ θερμαντικῷ καὶ διουρητικῷ. ἐὰν δὲ θέρος ᾖ, τῷ ἀναψυκτικῷ τῷ διὰ τραγακάνθης καὶ γλυκέος.

[2702]
GRC: ’Εγχυματισμὸς εἰς κτήνη πυρέσσοντα πρὸς τὸ ἀναψῦξαι. ὄξους γο μίαν, ῥοδίνου γο ά, ἀναράξας ἀμϕό- τερα, | προεγχυμάτιζε, καὶ διαστήσας βραχύ, ἔπειτα μίξας μέ-

[2703]
GRC: λιτος γο γ́, ῥοδίνου γο γ́, γάλακτος λίτραν μίαν, οἴνου ἡμί- ναν ’Ιταλικήν, ἐγχυμάτιζε. τροϕῇ δὲ χρῶ χλωρᾷ τῇ ἐν καιρῷ οὔσῃ.

[2704]
GRC: Πόμα θερμαντικὸν δάκνον. γεντιανῆς, πεπέρεως μέλανος, πεπέρεως λευκοῦ, σεσέλεως ἀνὰ γο β́.

[2705]
GRC: Προεγχυματισμός. ἀψινθίου Ποντικοῦ γο β́, θέρμων πικρῶν γο γ́, ναστουρκίου γο γ́.

[2706]
GRC: Πρὸς ὕπνον κτήνους. μήκωνος τὸ γάλα ὡσεὶ ὀβολόν, ἀνήθου τὸ αἰρόμενον τρισὶ δακτύλοις, λειοτριβήσας εἰς ἕν, καὶ προσμίξας κύαθον ὄξους, δὸς πιεῖν. εἰ δὲ μὴ ἔχεις μήκωνος γάλα, αὐτῷ τῷ σπέρματι χρῆσαι τρὶς τοσοῦτον, ὅσον ἐκ τοῦ γάλακτος, καὶ οἴνου κοτύλῃ μιᾷ.

[2707]
GRC: Προπότισμα. κρόκου γο ἕξ, σαμψύχου, ὑσσώπου ἀνὰ γο δ́, μελιλώτου γο ἕξ, κόστου, σμύρνης, ἀλόης, ἴρεως | ἀνὰ γο δ́, ἀψινθίου Κρητικοῦ γο ϛ́, ἀβροτόνου γο δ́, ϕύλλου γο ἕξ, γλυκορίζου γο δ́, κασίας γο ϛ́, ἀμώμου γο δ́, ναρ- δοστάχυος γο δ́, ἀριστολοχείας γο δ́, καλάμου ἀρωματικοῦ γο ϛ́, κυπέρου γο δ́, πολυγόνου γο δ́, πεπέρεως γο δ́, τρα- γακάνθης λίτρας δ́, σαρκοϕάγου γο γ́, καρδαμώμου γο γ́, πετροσελίνου γο γ́, ἀκόρου γο δ́, γεντιανῆς, κενταυρίου, ὀπο- πάνακος ἀνὰ γο γ́, βεττονικῆς γο δ́, σταλακτικοῦ γο γ́, βράθυος γο β́, Κελτικῆς γο γ́, καστορίου τὸ ἴσον, πράσων γο δ́, κόψας καὶ σήσας, προσβαλὼν καὶ μέλιτος κοτύλας γ́, ᾠὰ β́, ῥοδίνου τὸ ἀρκοῦν καὶ οἴνου ξέ. ά, ἐγχυμάτιζε.

[2708]
GRC: Ἄλλο. ναρδοστάχυος γο γ́, κόστου γο δ́, ἀμώμου γο δ́, ϕύλλου γο γ́, ἀγαρικοῦ γο δ́, μυροβαλάνου γο ἕξ, ἴρεως

[2709]
GRC: ζῴῳ δίδου ἡμίναν μίαν.

[2710]
GRC: ’Ιεροκλέους ἐγχυματισμός. μέλιτος ξέστην ἕνα, πρά- σων δεσμὴν μίαν, ὀμϕακίνου | ἐλαίου ξέ. ά, ἀνήθου δεσμὴν μίαν, σελίνων τὸ ἴσον, γλήχωνος δεσμὴν μίαν· ταῦτα πάντα ἑψήσας ὁμοῦ, ὕστερον χυλὸν ποιήσας ἐκ σεμιδάλεως καὶ συμ- μίξας, χρῶ.

[2711]
GRC: Προεγχυματισμός. χυλὸν κρίθινον ὁμοῦ στέατι τρα- γείῳ ἕψει, καὶ τούτοις πρόσβαλλε τῆλιν, καὶ αὐτὴν συνέψων, καὶ τὸ ζῷον ἐγχυμάτιζε.

[2712]
GRC: ’Εγχυματισμὸς ἐαρινός. ὠὰ ἀποβρέξας έ εἰς ὄξος δριμύτατον ἀπὸ ἑσπέρας ἕως πρωΐ, δίδου τῷ ἵππῳ.

[2713]
GRC: ῎Αλλος θερινός. κάρυνον ἤτοι ἕψημα, κρόκου κοχλιά- ριον ἐν οἴνῳ ἐπιβρεχόμενον, τραγακάνθην ὕδατι χλιαρῷ ἐπι- βρεχομένην, στρόβιλον ὁμοίως ἐπιβρεχόμενον οἴνῳ, πάντα λειωθέντα, ἐγχυμάτιζε, καταλαμβανόμενος τοῦ ἵππου τὴν γλῶσσαν.

[2714]
GRC: ’Αναληπτικὸς ἐγχυματισμός. σελίνων δεσμὰς τρεῖς, κράμβης, πράσων ἀνὰ δεσμῶν τριῶν, δαϕνίδων ξέστας δύο, χοιρείου κρέως | λίτρας δ́, πεπέρεως, ὀποπάνακος ἀνὰ γο β́, πτισάνης ξέ. θ́, μέλιτος ξέ. αć, ἕψων τὰ σέλινα καὶ τὰ πράσα καὶ τὰς κράμβας μετὰ τοῦ κρέως καὶ τῶν κριθῶν καὶ τῶν δαϕνίδων, εἶθ' οὕτως ἐμβάλλων τὰ λοιπά, ἐγχυμάτιζε.

[2715]
GRC: ‘Υπνωτικὸν πρὸς κτήνη κακότροπα. καρδαμώμου, κυάμου σπέρματος, στύρακος ἀνὰ γο δ́, σμύρνης γο β́, πε- πέρεως γο ϛ́.

[2716]
GRC: Πρὸς ἰλιγγιῶντας. κρομύων μακρῶν σπέρματος γο ά,

[2717]
GRC: ἀλόης γο ά, πεπέρεως λευκοῦ γο γ́, μέλιτος τέταρτον.

[2718]
GRC: Τροχίσκος. ὑσσώπου γο ά, πυρέθρου, πηγάνου χλω- ροῦ, κρόκου, κόμεως ἀνὰ γο β́, ἀλόης ἄνθους γο γ́, μέλιτος τέταρτον.

[2719]
GRC: Τροχίσκος ’Αρχελάου. σμύρνης γο β́, ἀβροτόνου γο δ́, κρόκου τὸ ἴσον, πυρέθρου, πηγάνου χλωροῦ, ὀριγάνου, ὑσσώ- που ἀνὰ γο β́, ὄξους τὸ ἀρκοῦν. |

[2720]
GRC: ῎Αλλο ποῦλβερ. κασίας γο ά, νάρδου ’Ινδικῆς γο δ́, κρόκου, κόστου, ἴρεως ’Ιλλυρικῆς, καρδαμώμου, πετροσελίνου, ἀργίου, πεπέρεως λευκοῦ, πρασίου, κενταυρίου, πάνακος, ϕοῦ Ποντικοῦ, σχοινάνθης, ἀμώμου, ἑκάστου ἀνὰ γο ά.

[2721]
GRC: ῎Ακοπον. κηροῦ, ἀμμωνιακοῦ, δαϕνίδων, ῥητίνης ϕρυ- κτῆς, ἐλαίου, σταλαγμίτου ἀνὰ λίτραν μίαν, ὀποπάνακος λί τρας β́, βδελλίου λίτρας β́, σαμψύχου λίτρας δ́, τερεβινθί- νης γο ἕξ, πεπέρεως γο ά, μάννης τὸ ἴσον, Κυπρίνου γο ἕξ, οἴνου παλαιοῦ γο β́.

[2722]
GRC: Πρὸς ἰσχιάδα. εὐϕορβίου, ζάνης Σαρδιανῆς, ἀϕρονί- τρου, γλευκίνου μύρου τὰ ἴσα.

[2723]
GRC: Πότιον δήκοκτος. κρόκου γο τὸ τρίτον, σμύρνης τὸ ἴσον, ἀλόης γο ϛ́, κόστου οὐγκίας τὸ ἥμισυ· ταῦτα πρὸ μῖας τρίψας, εἰς οἶνον ἔμβρεχε. καὶ τραγακάνθης γο β́ | ἰδίᾳ ἔμ- βρεχε εἰς ὕδωρ, τῇ δὲ ἐπιούσῃ βάλλε εἰς ἴγδιν, καὶ τρῖβε, ἵνα διαλυθῇ, προσεπιβάλλων κατ' ὀλίγον οἶνον εἰς τοσοῦτον, μέ- χρις οὗ γένωνται ξέσται ’Ιταλικοὶ ἐννέα, ἐγχέων καὶ μέλιτος λίτρας β́. ὅταν οὖν συμμιγῇ πάντα λειωθέντα ἐπιμελῶς, βα-

[2724]
GRC: λὼν εἰς χύτραν, θέρμανον καὶ ἐπίπασον πεπέρεως ὀλίγον, καὶ τῇ ἑξῆς πότισον, χειμῶνος μὲν χλιαρόν, θέρους δε ψυχρόν.

[2725]
GRC: ῎Αλλο. ὑσσώπου, γεντιανῆς, ὀποπάνακος ἀνὰ γο β́, σαγαπήνου, σμύρνης, ἰσχάδων, ζιγγιβέρεως, πετροσελίνου, κόστου, ἀκόρου ἀνὰ γο ά, σχοίνου ἄνθους γο β́, πηγάνου δεσμίδιον, σελίνου σπέρματος γο β́, πρασίου γο ἕξ, δαύκου Κρητικῆς γο δ́, πάνακος, κασίας γο β́, τιτάνου ἀσβέστου, σελίνου ’Αϕρικοῦ γο δ́.

[2726]
GRC: Πελαγωνίου περὶ ἀναξηρανθέντος δέρματος. ἐὰν ζῴου τινὸς τὸ δέρμα ξηρανθῇ, καὶ τρεϕόμε|νον μὴ δέχηται προκοπήν, ὅπερ συμβαίνει ἀπὸ καύματος πολλοῦ, θεραπεύεται οὕτως· ἐλαίῳ πηγανίνῳ πρότερον ἀποχρίσας ὅλον τὸ σῶμα, μετὰ ταῦτα δίδου τὸ ὑποτεταγμένον προπότισμα, τουτέστιν σταϕυλίνου, τραγακάνθης, πηγάνου ἀγρίου, ἡδυόσμου ἀγρίου ἀνὰ γο αć, σελίνου, μελιλώτου, ἀψινθίου Ποντικοῦ ἑκάστου τὸ ἴσον. ὁμοῦ πάντα λειώσας καὶ συμμίξας καὶ μεθ' ὕδατος θερμοῦ ἑψήσας, προσένεγκαι.

[2727]
GRC: Τοῦ αὐτοῦ προπότισμα καὶ θεραπεία πρὸς κω- λικοὺς καὶ τοὺς ἀπὸ χόρτου σαπροῦ βλαπτομένους.

[2728]
GRC: Πελαγώνιος Λουκίῳ χαίρειν. τὰ τῶν κωλικῶν σημεῖα οὐ πᾶ- σιν ὑπάρχει γνώριμα, ἐπείπερ οὐκ ἀνόμοιον τὸ τοιοῦτο πρὸς τὰ ἄλλα πάθη τὰ ἐν τοῖς ἐντὸς ἐπιγινόμενα. τούτῳ δὲ μόνῳ διαϕέρει, τῷ συνεχεῖς καὶ μείζους πόνους ἔχειν ἤπερ τοὺς καρδιακοὺς καὶ στροϕουμένους. τὰ δὲ τούτων σημεῖα πολλά- κις ἐκ τῶνδε καταμαθόντες ἔγνωμεν· πρῶτον μὲν ἐστὼς | ἐξαίϕνης καταπίπτει, ὡς ἐπιληψίᾳ τοῦτον νομίζεσθαι ἔχεσθαι,

[2729]
GRC: ἔπειτα ὀλίγον διαλιπόντι πόνος αὐτῷ εὐθὺς ἐπακολουθεῖ, καὶ ῥίψας ἑαυτὸν ἀνάκειται. ὅτε δὲ καὶ ψυχρὸν ὕδωρ πίοι, τρέμει καὶ ἱδροῖ καὶ πνευστιᾷ καὶ στενοχωρεῖται. τοῖς τοιούτοις οὖν χρὴ τῷ τοιούτῳ προποτίσματι, ὥς ϕησι Κέλσος, βοηθεῖν·

[2730]
GRC: Προπότισμα κωλικῶν. ῥέου Ποντικοῦ γο ά, πετρο- σελίνου γο ά, μάραθου σπέρματος γο μίαν, πεπέρεως μέλανος γο ά, πρασίου γο μίαν, ἀβροτόνου γο μίαν, ἀνήθου γράμμα ἕν, λιβυστικοῦ γο ά, κενταυρίου σπέρματος γο ά, χαμαιπίτυος γο ϛ́, εὐπατορίου γράμματα δ́, γλήχωνος καθαροῦ γο ά, πηγάνου γο ά, σελίνου σπέρματος γο ά, ζιγγιβέρεως τὸ ἥμισυ, μέλιτος πρωτείου λίτρας δύο· τὰ ξηρὰ κόψας καὶ σήσας, ἀνα- λάμβανε τῷ μέλιτι, καὶ ἐπὶ τῆς χρείας χρῶ ὅσον λεπτοκαρύου μέγεθος μετὰ ὕδατος χλιαροῦ ξέ. ἑνός.

[2731]
GRC: Ἄλλο. μέλιτος κοχλιάρια δ́, λιβάνου ἀλεύρου γο ά, ὄξους κοχλιάρια έ, οἴνου παλαιοῦ ξέ. τὸ ć. ταῦ|τα πάντα λειώσας, δίελε εἰς τρία, καὶ ἐπὶ ἡμέραις τρισὶ δίδου διὰ στό- ματος, καὶ στρώματι σκεπάσας ποίει διακινεῖν.

[2732]
GRC: Ἄλλο. καππάρεως .... ϕλοιὸν κρεμάσας ἐν τῷ καπνῷ ξήρανον, ἔπειτα τρίψας μετὰ οἴνου καὶ πεπέρεως δίδου.

[2733]
GRC: Ἄλλο· εἰς τὸ ἐπιγνῶναι ἵππον ἀπὸ χόρτου βλα- βέντα. πρῶτον μὲν ἄστατον ἕξει τὸ πνεῦμα καὶ διαπαντὸς παλλόμενον, σαθρὸν τὸ βῆμα. τοῦτον ἐκ γαστρὸς ἢ καὶ ὤμων ἀϕαίμασσε, καὶ προπότισμα οἴνῳ ἀϕηψημένον δίδου, κριθῶν δὲ ἀπεχέσθω. κέχρησο δὲ καὶ διουρητικοῖς βοηθήμασιν.

[2734]
GRC: Πρὸς ληθαργικούς. ἐσήμανάς μοι τοὺς ἵππους σου

[2735]
GRC: βαρυτάτῳ κατέχεσθαι νοσήματι. λέγεις γὰρ τούτους συνεχέστε- ρον ἀναπίπτειν καὶ πολλάκις ἀποκαθεύδειν, καὶ τούτου ἕνεκα μηδὲ τροϕὴν προσίεσθαι, ἀλλὰ ἐπιπολὺ κατίσχνους γίνεσθαι.

[2736]
GRC: τὸ πάθος τοίνυν καὶ βαρύτατόν ἐστι καὶ πολλῆς παραϕυ|λα- κῆς δεόμενον, ὥστε μὴ γενέσθαι. ὅπερ εἰ συμβῇ, τοῖς παρ' ἡμῶν προεκτεθεῖσι βοηθήμασι θεραπευτέον. τὸ δὲ τοιοῦτον πάθος οἱ τῆς ἰατρικῆς τέχνης ἐπιστήμονες λήθαργον ἀπεκάλεσαν.

[2737]
GRC: θεραπεύσεις οὖν πρὸς τοῖς προεκτεθεῖσι καὶ τῷδε τῷ τρόπῳ· πρῶτον μὲν ἐν μαλακῇ ἱπποστάσει ἱστάσθω, ἀχύρων ἢ χόρτων ἁπαλῶν ὑπορραινομένων κατὰ τὸ ἔδαϕος, καὶ συνεχεστέρως διὰ χειρῶν νυσσέσθω, ὥστε μὴ ἀποκαθεύδειν. συμμ- βάλλεται δὲ καὶ τὸ συνεχέστερον ἀναπατεῖν καὶ τοὺς τέσσαρας πόδας ὄξει καὶ πιτύροις θερμοῖς ἀποτρίβεσθαι. προποτιζέσθω δὲ καὶ πόμα δεχόμενον πίτυρα σίτινα καὶ ἅλας μετὰ ὀξυκρά- του ξέ.

[2738]
GRC: ῎Αλλο. ἀρτεμισίας βοτάνης ἄνθος κόψας μετὰ ἐλαίου καὶ ὀλίγης στακτῆς δίδου διὰ κέρατος.

[2739]
GRC: ῎Αλλο προπότισμα πρὸς ληθαργικούς. πρὸ πάντων τοὺς ληθαργικοὺς κριθῶν ἀπέ|χεσθαι ποίει, τρωγέτωσαν ϕάβατος ξηροῦ ξέ. ά, οὕτω τε ἀπὸ τῶν σπονδύλων αἷμα ἀϕαιρείσθωσαν, καὶ μετὰ ταῦτα τοιαύτῃ ἐγχυματιζέσθωσαν θεραπείᾳ· ῥέου Ποντικοῦ γο γ́, καλάμου ἀρωματικοῦ γο έ, καππάρεως ῥίζης γο έ, κόψας καὶ σήσας μετὰ ὕδατος ξέ. ἑνός, ὅσον τρία κοχλιάρια ἐγχυμάτιζε. τὸ δὲ πόμα αὐτοῦ ἔστω ὀλίγον καὶ αὐτὸ χλιαρόν. συνεχέστερον μέντοι ἢ ϕωνῇ ἀνθρω-

[2740]
GRC: πίνῃ ἢ ῥάβδῳ τοῦτον χρὴ διανίστασθαι, ὥστε κατὰ μικρὸν

[2741]
GRC: διὰ τῆς τοιαύτης ἐπιμελείας ἀπωθεῖσθαι τὸ νόσημα.

[2742]
GRC: ῎Αλλο προπότισμα παντὶ καιρῷ ἀναγκαῖον. ξηρίον κατασκευάσας ἀπὸ τῶν ὑποτεταγμένων εἰδῶν, ὅπερ ἐστὶ πάντων ὁμοῦ λυσιτελέστερον, γεντιανῆς, ἀριστολοχείας, σμύρνης, δαϕνοκόκκων, πρίσματος ἐλεϕαντίνου, πάντα ἐξ ἴσης ἐπὶ τῆς χρείας προπότιζε πρὸς παντοῖα πάθη τρόπῳ τοιούτῳ· ἀποζέσας εἰς οἶνον ῥίζας ὀξυσχοίνου καὶ πρασίου, διηθήσας τὸν οἶνον, ἐπίβαλλε τοῦ προειρημένου ξηρίου κοχλιάριον μεστὸν καὶ προπότιζε ἐπὶ ἡμέραις τρισίν.

[2743]
GRC: εἰ δὲ τὰ ζῷα πυρέττοι, εἰς ὕδωρ ἀϕέψησον τὴν ῥίζαν τῆς ὀξυσχοίνου, προσβάλλων καὶ σέλινον καὶ †μελίκρατον μᾶλλον εὑρίσκεσθαι, καὶ οὕτως κοχλιάριον ά τοῦ ξηρίου βαλών, προπότιζε ἐπὶ ἡμέρας γ́. πρὸς δηλητήρια πλέον ἐπίβαλε τοῦ κοχλιαρίου καὶ δίδου εἰς οἶνον γο ά καὶ ἐλαίου ἡμίναν ἐπὶ ἡμέρας γ́. χρῶ δὲ ὡς μεγαλοϕυεστάτῳ βοηθήματι.

[2744]
GRC: Προπότισμα τὸ παρὰ ‘Ρωμαίοις κουδριγάριον καλούμενον. τραγακάνθης γο ά, πετροσελίνου γο ά, βεττονικῆς γο ἕξ, σαρκοϕάγου γο ά, κασίας σύριγγος, ἴρεως ‘Ιλλυρικῆς ἀνὰ γο ά, ὑσσώπου δεσμὰς δύο, εὐϕορβίου, λιβάνου μάννης, γεντιανῆς ἀνὰ γο ά, περδικίου βοτάνης λίτραν ά, πεπέρεως γο ά, κόστου, μελιλώτου, ὀποπάνακος, ναρδοστάχυος, σχοίνου ἄνθους, ἀμμωνιακοῦ, κινναμώμου, ὀποπάνακος ῥίζης, πηγάνου σπέρματος, μυρτοκόκκων ἀνὰ γο ά, στροβίλους μικροὺς χλωροὺς κέ, κόκκων γο β́, γλυκορίζου γο ά· ταῦτα

[2745]
GRC: πάντα κόψας καὶ λεπτῷ κοσκίνῳ σήσας, ϕύλαττε, καὶ ὁπηνίκα γένηται χρεία, οἴνῳ συμμίξας δίδου.

[2746]
GRC: ῎Αλλο προπότισμα καιρῷ παντὶ | ἐπιτήδειον. κόστου γο ά, μελιλώτου, ὑσσώπου ξηροῦ, ἴρεως ’Ιλλυρικῆς, ἀριστολοχείας, σμύρνης τρωγλίτιδος, δρακοντίας, ναρδοστάχυος ἀνὰ γο μιᾶς· ταῦτα πάντα κόψας καὶ σήσας, ποιήσον ξηρίον. καὶ τῷ μὲν θέρει προσεμβαλὼν καὶ κρόκου γο ά, τραγακάνθης τὸ ἴσον, μέλιτος τὸ ἀρκοῦν, οἴνου ξέ. ἕξ, οὕτω ἐγχυμάτιζε. χειμῶνος δὲ τοῖς προγεγραμμένοις πᾶσι πεπέρεως λελειωμένου γο γ́ προσμίξας, δίδου διὰ κέρατος.

[2747]
GRC: Πόμα κολλῶδες. σμύρνης γο β́, τραγακάνθης γο β́, κυμίνου γο β́, κρόκου γο ά μετὰ οἴνου χλιαροῦ δίδου.

[2748]
GRC: Προπότισμα θερινόν. κρόκου γο ά εἰς οἶνον ἐμβα- λὼν καὶ τραγακάνθης γο γ́ εἰς ὕδωρ θερμόν, ἔπειτα λειώσας, πρόσμιξον τούτοις πράσου κεϕαλὴν καὶ σέλινον χλωρόν, καὶ πάλιν ἐν ταὐτῷ λειώσας, πρόσβαλε καὶ θρίδακος χυλοῦ ὀλίγον καὶ γάλα αἴγειον μετὰ ἐλαίου ῥοδίνου, μέλιτος γο δ́, ἑψήματος | ξέ. ἕνα, οἴνου παλαιοῦ τὸ ἀρκοῦν. ἔπειτα δίδου διὰ κέρατος ἐπὶ ἡμέραις τρισί.

[2749]
GRC: Προπότισμα ἐπὶ χλόης. βουτύρου γο ά, μέλιτος γο ά, ἀξουγγίου παλαιοῦ λίτραν ά, ϕοίνικας ἀριθμῷ ιβ́, σταϕίδων ξέ. ά, βολβοὺς ἀριθμῷ ί, λινοσπέρματος κεκομμένου ἡμίναν μίαν, τήλεως κεκομμένης τὸ ἴσον, σκορόδου Γαλλικοῦ τὸ ἀρκοῦν, κρόκου γο ά, τραγακάνθης γο τρεῖς. ταῦτα πάντα λειώσας, μῖξον μετὰ μέλιτος καὶ ὠῶν καὶ ἐλαίου καὶ ἑψήματος

[2750]
GRC: ἀρκοῦντος καὶ δίδου ἐν ἡμέραις τρισίν.

[2751]
GRC: Προπότισμα χειμερινὸν ἁπλοῦν. οἴνου παλαιοῦ ξέ. ἕνα, ἐλαίου καλοῦ γο ἕξ, πεπέρεως γο ά, πηγάνου χλωροῦ γο ί, τραγακάνθης γο ἕξ, μέλιτος τὸ ἴσον, ᾠὰ ὅσα βούλει, καὶ ἑψήματος τὸ ἀρκοῦν.

[2752]
GRC: Προπότισμα ποιοῦν εἰς πάντα. πτισάνης ξέ. ἕνα, τήλεως τὸ ἴσον, σεύτλων δεσμὴν μίαν, ἰσχάδας ἀριθμῷ κ́, ἐλαίου λίτρας δύο, γάλακτος ὀνείου ξέ. ἕνα· μίξας ταῦτα προπότιζε συνεχῶς.

[2753]
GRC: Προπότισμα ἀναψυκτικόν. οἴνου παλαιοῦ ξέ. ἕνα, ἐλαίου πρωτείου ξέ. ἕξ, σταϕυλὰς ὅσας βούλει, ὕδατος ψυχροῦ τὸ ἀρκοῦν.

[2754]
GRC: Προπότισμα χειμερινόν. κρόκου, κόστου, πετροσελίνου Μακεδονικοῦ, σμύρνης, λιβάνου ἄρρενος, τραγακάνθης, χαμαίδρυος, βεττονικῆς, κυμίνου ’Αλεξανδρίνου, μάννης, πεπέρεως ἀνὰ γο ά· ταῦτα πάντα κόψας, δίδου τῷ ζῴῳ γο ά μετὰ οἴνου καὶ ἐλαίου ἀρκοῦντος. μίσγε δὲ αὐτοῖς πτισάνης χυλόν, ϕοίνικας κ́, ἰσχάδας κέ, στέαρ αἴγειον καὶ σκύλακα μικρὸν εἰς ὕδωρ ἀποζεσθέντα. πάντα δὲ συμμίξας, δίδου διὰ κέρατος.

[2755]
GRC: ῎Αλλο· ἀναψυκτικόν. μάννης λιβάνου γράμμα ἓν μετὰ οἴνου λευκοῦ χλιαροῦ διὰ τοῦ ἀριστεροῦ μυκτῆρος ἔμβαλλε.

[2756]
GRC: ῎Αλλο· θερμαντικόν. ῥητίνης Κολοϕωνίας γο δ́, ὑσσώπου γο β́, μυελοῦ ἐλαϕείου γο ά, ὀποπάνακος γο ć, χαλβάνης τὸ ἴσον, ἐλαίου δαϕνίνου γο ἕξ, ἐλαίου λίτραν ά, σχινίνου ἐλαίου τὸ ἴσον. ταῦτα μίξας καὶ ἐν χαλκείῳ βαλὼν καὶ ἑψήσας μαλακῷ πυρί, ἀναλάμβανε, καὶ μετὰ τὸ πυκνω-

[2757]
GRC: θῆναι κέχρησο, τὰ μέτωπα τῶν ζῴων ἀποχρίων ἐν χειμῶνι.

[2758]
GRC: ποιεῖ δὲ τοῦτο καὶ ἐπὶ ἀνθρώποις τοῖς ἀπὸ πολλοῦ ψύχους τὰ ἰσχία πεπονθόσιν.

[2759]
GRC: οὐδὲν δὲ οὕτως χειμῶνος ὥρᾳ ϕυλάττει ἀβλαβῆ τὰ ζῷα, ὡς τὸ συνεχέστερον διὰ κέρατος κονδῖτον λαμβάνειν.

[2760]
GRC: Κατασκευὴ προποτίσματος παραδόξου ποιοῦντος πρὸς ζῴων ἀνάληψιν καὶ πρὸς πᾶσαν αὐτῶν θεραπείαν καὶ πρὸς τὸ βῆχα καταπαῦσαι.

[2761]
GRC: ἔστι δὲ παντὶ καιρῷ ἐπιτήδειον.

[2762]
GRC: τραγακάνθης γο ί, ὀποπάνακος γο γ́, χαλβάνης γο β́, κόμεως ’Αλεξανδρίνου γο ή, μελιλώτων γο έ, ῥόδων ξηρῶν τὸ ἴσον, κασίας τὸ ἴσον, νάρδου Κελτικῆς γο γ́, σαμψύχου γο έ, καρποβαλσάμου γο δ́, ναρδοστάχυος γο γ́, σχοινάνθης γο έ, ἀμώμου γο έ, στέατος τρα- γείου γο δ́, σμύρνης, στέατος ταυρείου ἀνὰ γο έ, τηλίνου ἀλεύ|ρου ξέ. γ́, ϕοίνικας ἀποβεβρεγμένους ἐν οἴνῳ κ́, βολβοὺς θ́, μέλιτος πρωτείου λίτραν μίαν, ἑψήματος ξέ. γ́, οἴνου παλαιοῦ ξέ. κέ.

[2763]
GRC: τὴν χαλβάνην καὶ τὴν τραγάκανθαν καὶ τὸν ὀποπάνακα οἴνῳ ἀποβρέξας λείου, καὶ λοιπὸν μετὰ τῶν ἄλλων εἰδῶν ἕψει, ἄχρις οὗ τριτωθῇ.

[2764]
GRC: τὸ δὲ ἕψημα καὶ τὸν οἶνον συμμέτρως ἐπίβαλλε.

[2765]
GRC: Προπότισμα θερινόν.

[2766]
GRC: ὁρμίνου σπέρματος ἡμίναν μίαν, πετροσελίνου τὸ ἴσον, μύρτων ξέ. ά, σεσέλεως Γαλλικοῦ ξέ. ά, σελινοσπέρματος ἡμίναν ά, σχοινάνθης γο γ́.

[2767]
GRC: ταῦτα λειώσας καὶ διηθήσας, μετὰ μελικράτου εἰς τὸν λαιμὸν ἔγχει.

[2768]
GRC: Προπότισμα πρὸς πάντα πόνον.

[2769]
GRC: ξηρίον ποιήσας ἀπὸ βησάλου παλαιοῦ, καὶ προσμίξας ῥητίνης τερεβινθίνης

[2770]
GRC: γο ά, ἐν ὕδατι θερμῷ δίδου καὶ χρῶ ὡς δοκίμῳ.

[2771]
GRC: βοτάνην τὴν λεγομένην ἡράκλειαν ἤτοι πανάκειαν λειώσας μετὰ οἴνου παλαιοῦ, δίδου, ὡς προείρηται.

[2772]
GRC: Σύνθεσις χρησιμωτάτη. πανακείας ῥίζαν καὶ ἄλευρον σίτινον ἐξ ἴσου λειώσας καὶ σήσας, ἀναλάμβανε οἴνῳ παλαιῷ καὶ ποίει κολλύρας. εἶτα ποιήσας ὑγρότερον, ὕστερον εἰς προπότισμα δίδου τοῦτο. κἂν τραῦμα ἐν τοῖς ἐντὸς εὑρεθῇ, ἀποθεραπευθήσεται.

[2773]
GRC: περὶ μαλαγμάτων.

[2774]
GRC: ’Αψύρτου· μάλαγμα τὸ διὰ βδελλίου. πίσσης στατῆρας ιθ́, κηροῦ τὸ αὐτό, ῥητίνης τὸ ἴσον, | χαλβάνης στατῆρας δύο, ὀποπάνακος τὸ ἴσον, στύρακος, βδελλίου ἀνὰ στατῆρος ἑνός· τὸ αὐτὸ δὲ καὶ ἄκοπόν ἐστι. ταῦτα μίξας χρῶ. ἀνιέμενον δὲ κυπρίνῳ ποιεῖ πρὸς τὰς ψύξεις τῶν ἀνθρώπων.

[2775]
GRC: Μάλαγμα ὀξηρόν. πίσσης ξηρᾶς στατῆρας κδ́, κηροῦ στατῆρας κ́, ἀμμωνιακοῦ στατῆρας δ́, χαλβάνης στατῆρα ἕνα, μάννης στατῆρας δύο, ὄξους δριμέος λευκοῦ κοτύλην μίαν

[2776]
GRC: ἕψει ἐν ὀστρακίνῳ ἀγγείῳ, προβάλλων τὸ ἥμισυ τοῦ ὄξους.

[2777]
GRC: ἐὰν δὲ γένηται ἀναβαῖνον, τὸ λοιπὸν κατάρραινε.

[2778]
GRC: Μάλαγμα, ᾧ ἐχρησάμεθα ἡμεῖς σκευάζοντες καὶ ἐπὶ ἀνθρώπων.

[2779]
GRC: κηροῦ στατῆρας ιϛ́, βρέχοντες τὸν κηρὸν τῷ κυπρίνῳ καὶ ἐν ἡλίῳ μαλάσσοντες καὶ ποιοῦντες πέταλα, ὡσαύτως ἐντιθέαμεν εἰς τὸν ἥλιον, ἄχρις οὗ τὸ κύπρινον συμπίῃ πᾶν, ἔστωσαν δὲ κύαθοι δύο.

[2780]
GRC: καὶ προτρίψαντες ἀμμωνιακοῦ στατῆρας κδ́ καλῶς λεῖα μετὰ ὄξους δριμέος λευκοῦ τοῦ ἀρκοῦντος, ὡς μὴ ὑγρὸν γενέσθαι λίαν, χαλβάνης γο β́, ὀποπάνακος γο β́, ἁλὸς ἄνθος γο β́, τότε ἐμβάλλομεν τὸν κηρόν, καὶ συλλεάναντες, ὥστε μιγῆναι, οὕτως χρώμεθα.

[2781]
GRC: Μάλαγμα διὰ στέατος καὶ κηροῦ.

[2782]
GRC: κηροῦ στατῆρας ιϛ́, στέατος ἐλαϕείου ἢ βοείου ἀπὸ τῶν νεϕρῶν ἢ αἰγείου τὸ ἴσον, μάννης στατῆρα ἕνα, ῥητίνης Κολοϕωνίας στατῆρας β́, χαλβάνης ὁλκὰς β́, ἐλαίου κύαθον ἕνα· ταῦτα βαλὼν πάντα εἰς λοπάδα καὶ συγχέας εἰς τὸ αὐτό, ἕψει.

[2783]
GRC: ὡς ἂν δὲ συγχυθῇ, ἆρον συντόμως.

[2784]
GRC: ἐπὶ πᾶσι δὲ βάλλε τὴν μάνναν καὶ τὴν χαλβάνην.

[2785]
GRC: Μαλακτικόν.

[2786]
GRC: ἀξουγγίου στατῆρας κδ́, ῥητίνης Κολοφωνίας τὸ ἴσον, κηροῦ στατῆρας ιϛ́.

[2787]
GRC: ’Ακόπου λιπαρὰ σύνθεσις. ’Αψύρτου. ψιμυθίου στατῆρας δύο καὶ λιθαργύρου ἴσον, βάλε εἰς θυίαν τὴν λιθάργυρον καὶ βρέχε εἰς ἀγγεῖον καινὸν νύκτα καὶ ἡμέραν ἐν ὕδατι, καὶ ἀπηθήσας τὸ ὕδωρ, τρῖβε τὸ ψιμύθιον ἐν θυίᾳ ὡς λειώτατα.

[2788]
GRC: εἶτα κηρωτὴν ποιήσας, συγκατάμιξον καὶ τρῖβε ὅλην τὴν ἡμέραν.

[2789]
GRC: ὡς ἂν δὲ γένηται λεῖον, συγκατάμιξον μέλι

[2790]
GRC: πλῆθος χήμης, καὶ συλλεάνας, | οὕτω χρῶ. καὶ λαμβάνων ἔλαιον εἰς τὴν χεῖρα, δίδου εἰς τοὺς κροτάϕους τοῦ ἵππου καὶ τὸν δακτύλιον. ὡσαύτως δὲ καὶ ἀνθρώπῳ πρὸς πάντα κόπον ποιεῖ. ἔστωσαν δὲ τῆς κηρωτῆς στατῆρες ἕξ. Μαλάγματος σύνθεσις. Κηροῦ, ῥητίνης ϕρυκτῆς, ἀμμωνιακοῦ, κωνείου, ἁλὸς ἄνθους, ταυρείου στέατος ἀνὰ λίτραν μίαν, ἀποχύματος λίτρας β́, ὀποπάνακος γο ἕξ, σμύρνης γο β́ χαλβάνης γο β́, λιβάνου τὸ ἴσον. εἰ δὲ βούλει εἶναι σϕιγκτὸν ἢ ἀνακόλλημα, ἆρον ἀπ' αὐτοῦ τὸ ταύρειον στέαρ, καὶ πρόσβαλε ἀσϕάλτου ’Ιουδαϊκῆς λίτραν ά καὶ ὄξους κοτύλας δύο. Μάλαγμα μηροῦ. κηροῦ λίτραν μίαν, τερεβινθίνης γο ἕξ, Κολοϕωνίας, ῥητίνης πιτυΐνης, πίσσης ἀνὰ γο ϛ́, ὀποπάνακος, χαλβάνης, ἀμμωνιακοῦ, σαγαπηνοῦ, βδελλίου, λιβανωτοῦ, κρόκου ἀνὰ γο ά. Μάλαγμα χρυσίζον. ὀποπάνακος, ἁλὸς ἄνθους, ἀμμωνιακοῦ, σαγαπηνοῦ, χαλβάνης ἀνὰ γο ά, Κολοϕωνίας, | τερε- βινθίνης, ῥητίνης ϕρυκτῆς, λιβάνου, κηροῦ ἀνὰ γο ἕξ. Μάλαγμα πρὸς ἐκϕυσήματα ἄρθρων. ἀσϕάλτου ’Ιουδαϊκῆς, κηροῦ ἀνὰ γο θ́, πίσσης ξηρᾶς γο β́, ῥητίνης ϕρυκτῆς, λιβάνου ἀνὰ γο ἕξ, λεπίδος Κυπρίας λίτρας τέσσα- ρας, ἐλαίου λίτρας γ́, ξέ. βć. Μάλαγμα πρὸς μαρμαρωσσοὺς καὶ ϕλεγμονάς. λιθαργύρου, ἐλαίου δαϕνίνου, ψιμυθίου ἀνὰ λίτρας τέσσαρας, τερεβινθίνης, Κολοϕωνίας, στύρακος, ἴρεως ’Ιλλυρικῆς, προ- πόλεως, ἀσϕάλτου ’Ιουδαϊκῆς ἀνὰ λίτρας δύο, χαλβάνης λί-

[2791]
GRC: τραν ά, ὑσσώπου Κρητικοῦ γο ἕξ, μίσυος χρυσίζοντος γο β́.

[2792]
GRC: ἀμμωνιακοῦ γο ἕξ.

[2793]
GRC: Μάλαγμα πρὸς νεύρων πόνους καὶ ἄρθρα καὶ πρὸς τὸ ἄνευ καυτηρίου ἀνεθῆναι τοὺς πόνους.

[2794]
GRC: ἡδυόσμου, κέγχρου, θείου, τερεβινθίνης, στύρακος, βδελλίου, χαλβάνης, πίσσης ἀνὰ γο ϛ́· | ταῦτα πάντα συγκόψας, μῖξον οἴνου ξέ. δ́, εἶτα πάλιν ἕψει, καὶ θερμοῦ ἔτι ὄντος ἐμπλάσας ἐπιτίθει.

[2795]
GRC: ’Ανακόλλημα πρὸς πωρώσεις. ῥητίνης ϕρυκτῆς γο γ́, γύρεως ξέστην ἕνα, ὄξους ξέστην ἕνα.

[2796]
GRC: Μάλαγμα τὸ καλούμενον ἄμβλα μοῦλα. ὀποπάνακος, ἀσϕάλτου, χαλβάνης, σαγαπηνοῦ, ἰξοῦ δρυΐνου ἀνὰ γο γ́, ἁλὸς ἄνθους γο τὸ ἥμισυ, καστορίου γο β́, οἰσύπου, θυμιάματος ἀμμωνιακοῦ ἀνὰ γο ά, λιβάνου ἄρρενος γο αć. τερεβινθίνης γο δ́, βδέλλης γο γ́, στύρακος γο βć, προπόλεως γο δ́, πιτυΐνης ῥητίνης γο βć, κηροῦ γο ϛ́, πίσσης Βρυττίας λίτραν αć. τὸν ὀποπάνακα μετὰ τοῦ ἁλὸς ἄνθους λειώσας ἐπιμελῶς, καὶ τὰ ἄλλα πάντα τήξας, ἐπίβαλλε τὰ τριπτά.

[2797]
GRC: ’Αρχεδήμου ἱπποτρόϕου σκευασία· μάλαγμα πωλικόν. ἀποχύματος λίτρας γ́, κηροῦ, προπόλεως ἀνὰ λίτρας αć, πιτυΐνης, τερεβινθίνης ἀνὰ λίτραν μίαν, ἰξοῦ δρυΐνου, χαλβάνης, ἁλὸς ἄνθους, συμϕύτου ἀνὰ γο ἕξ, καστορίου, εὐπατορίου ἀνὰ γο γ́, εὐϕορβίου γο β́, μελιλώτου γο ἕξ.

[2798]
GRC: Μάλαγμα ἄλλο. ἀσϕάλτου, ἀμμωνιακοῦ ἀνὰ γο β́, σμύρνης, χαλβάνης ἀνὰ γο ά, εὐϕορβίου, καστορίου, ὀποπάνακος, ἀδάρκης καλαμίτιδος ἀνὰ γο ϛ́, ἀποχύματος ἐκ τῶν

[2799]
GRC: καταχρισμάτων τῶν πλοίων γο γ́, Κολοϕωνίας γο ἕξ, κηροῦ λίτρας δύο.

[2800]
GRC: ῎Αλλο μάλαγμα διὰ σύκων. σύκου ῎Αϕρου, χαλβάνης, πίσσης Βρυττίας, θείου, νίτρου ἀνὰ λίτρας ά· ταῦτα εἰς ἓν συντρίψας, τῇ τε πίσσῃ καὶ τῇ χαλβάνῃ συμμίξας χρῶ, μέχρις οὗ τὸν πόνον παύσῃ. εἶτα ἐπιτίθει μάλαγμα ὠμόν.

[2801]
GRC: Μάλαγμα ὠμὸν πρὸς νεύρων ἰσχὺν καὶ ἀνθρώ- πους ποδαγρικούς. λαβὼν κηροῦ λίτρας β́, οἰσύπου λί- τρας ἓξ ἔμβαλε εἰς ὅλμον καὶ σύντριψον, καὶ ὅταν καλῶς συντριβῶσιν, στάθμισον γο ἕξ, καὶ εἰς θυίαν μετάβαλε, καὶ τρῖψον μολυβδίνῳ ὑπέρῳ, ἕως οὗ ἐκ τῆς τρίψεως γο β́ γέ- νωνται. εἶτα πρόσβαλε | μέλιτος λίτρας γ́, ὄξους τὸ ἀρκοῦν. εἶτα μαρμάρου τετριμμένου ξέ. ά, ἀμμωνιακοῦ γο ἓξ λαβὼν συντρίψας τε καὶ σήσας καὶ προσβαλὼν καρδάμου ξέ. ά, τη- γάνισον εἰς ὀστράκινον τήγανον, καὶ μετὰ ταῦτα λαβὼν χαλ- βάνης λίτραν ά, τρῖψον, ἕως ἁπαλὴ γένηται, καὶ τότε ὁμοῦ πάντα ἔμβαλε εἰς ὅλμον, καὶ συντρίψας ἆρον τὸ σύντριμμα ἐκ τοῦ ὅλμου, καὶ προσβαλὼν μυελοῦ ἐλαϕείου γο γ́ καὶ ἐλαίου παλαιοῦ γο ἕξ, ἀνάμιξον ἐπιμελῶς, καὶ ποίησον μαγδαλίας, καὶ ἐπ' ἀνθρώπῳ μὲν ὀθονίῳ προσπλάσας ἐπιτίθει, ἐπὶ δὲ ἵπποις ῥάκει.

[2802]
GRC: ῎Αλλο μάλαγμα πρὸς ἄρθρα. χαλβάνης, στύρακος, ὀποπάνακος, μάννης ἀνὰ λίτρας ά, σινωπίδος λίτρας ἕξ.

[2803]
GRC: ῎Αλλο μάλαγμα ‘Ιπποκράτους. ὄξους ϕυσήματος, κώνης πιτυΐνης, ἐπὶ ἴσης ἀμϕότερα ὁμοῦ ἐμβαλών, χρῶ.

[2804]
GRC: Σκευασία μαλάγματος ἡ διὰ βδελλίου. βδελλίου,

[2805]
GRC: χαλβάνης, ἀμμωνιακοῦ, ἀσϕάλτου, | ταυροκόλλης, ῥητίνης Πον- τικῆς ἀνὰ γο ά, μυελοῦ ἐλαϕείου τὸ ἴσον, κώνης γο ἕξ, μα- στίχης γο β́, λιβάνου γο ά, κηροῦ, ὀποπάνακος, ἀλόης, σμύρνης ἀνὰ γο ά.

[2806]
GRC: ‘Ιεροκλέους μάλαγμα τρυϕερόν. κηροῦ, προπόλεως ἀνὰ γο ἕξ, λιβανωτοῦ, στύρακος, Κυπρίου χαλκοῦ κεκαυμέ- νου, μυελοῦ ἐλαϕείου, χαλβάνης ἀνὰ γο δ́, ῥητίνης Κολοϕω- νίας λίτραν ά, ὀποπάνακος γο ά, ἐλαίου παλαιοῦ λίτραν μίαν, λιθαργύρου λίτραν ά. τὴν λιθάργυρον λειώσας μετὰ ἐλαίου, ἔμβαλλε εἰς χύτραν, ἕως ἂν λυθῇ, ἔπειτα τὸν ὀπο- πάνακα λειώσας ἐν οἴνῳ καὶ τοῖς λοιποῖς προσμίξας χρῶ.

[2807]
GRC: ῎Αλλο μάλαγμα. ἀμμωνιακοῦ θυμιάματος γο γ́, πίσσης ξηρᾶς λίτραν ά, κηροῦ γο ἕξ, ῥητίνης τερεβινθίνης γο δ́, μάννης, χαλβάνης ἀνὰ γο ηć· τὸ ἀμμωνιακὸν καὶ τὴν μάν- ναν σὺν ὄξει λείου, καὶ τὰ τηκτὰ κατάπασσε. |

[2808]
GRC: ῎Αλλο· ἔμπλαστρον ἀξουγγίου. ἀξουγγίου, κηροῦ, ῥητίνης Κολοϕωνίας, ἐν ἴσῳ πάντα λειώσας χρῶ

[2809]
GRC: ῎Αλλο μάλαγμα. ἐλαίου ξέ. ά, ἀποχύματος λίτραν μίαν, ὀποπάνακος, χαλβάνης, ῥητίνης τερεβινθίνης, ἀσϕάλτου ’Ιου- δαϊκῆς ἀνὰ γο ἕξ, ῥητίνης Κολοϕωνίας λίτραν ά, κηροῦ λίτρας τὸ ć.

[2810]
GRC: Μάλαγμα συντεῖνον καὶ λεπτῦνον ἑψητόν. ἀσϕάλ- του γράμματα δ́, κηροῦ λίτραν ά, ῥητίνης γο ἕξ, κώνης γο ἕξ· δεῖ τῷ ἄκρῳ ἔαρι τοῦ νάρθηκος τὴν ῥίζαν ὀρύξαντα καὶ κόψαντα ξηρᾶναι, καὶ μίξαντα χρῆσθαι.

[2811]
GRC: Σκευασία μαλάγματος. εὐϕορβίου, ὀποπάνακος, κα-

[2812]
GRC: στορίου, χαλβάνης ἀνὰ γο β́, σαγαπηνοῦ, στύρακος ἀνὰ γο ά,

[2813]
GRC: ἀμμωνιακοῦ θυμιάματος λίτραν ά, σισύϕου, τερεβινθίνης

[2814]
GRC: λίτραν αć, ἀποχύματος λίτρας τρεῖς, προπόλεως γο γ́, βδελ-λίου γο έ, | μάννης γο τρεῖς, κηροῦ λίτρας β́, ῥητίνης ϕρυ-κτῆς λίτρας δύο, ἀσϕάλτου λίτρας ἕξ, ἰξοῦ λίτραν μίαν.

[2815]
GRC: Πελαγωνίου κατασκευὴ μαλάγματος. κηροῦ, ῥη-τινῆς ᾿Αφρας, ἐλαίου, λιθαργύρου ἀνὰ λίτρας τρεῖς, πάντα ἐν ταὐτῷ μίξας, χρῶ.

[2816]
GRC: Πρὸς κατάκαυμα. μήλου ϕλοιὸν ὕδατι ἀϕεψήσας χρῶ.

[2817]
GRC: ᾿Αλλη κατασκευὴ ἀλείμματος. κηροῦ γο ἕξ, ζιζύϕου μέλανος κεκαθαρμένου γο δ́, πίσσης ξηρᾶς λίτραν ά, δαϕνο-κόκκων γο δ́, ῥητίνης ϕρυκτῆς γο ἕξ, πεπέρεως γο μίαν, λασάρου γο β́, λιβάνου ἄρρενος γο β́, ἐλαίου καλοῦ γο ζ́, ἐλαίου κυπρίνου γο β́· ταῦτα πάντα ἑψήσας μετὰ ὕδατος ψυχροῦ, κατακένωσον, ὥστε ἑνωθῆναι. ἡνίκα δὲ γένηται κη-ρωτῆς σύστασις, ἀνελόμενος χρῶ.

[2818]
GRC: ᾿Ανακόλλημα ψυκτικόν. κρόκου γο ἕξ, λιβάνου ἀλεύρου, μίλτου, κοχλιῶν ᾿Αφρων, βολβῶν ᾿Αφρων ἀνὰ γο ἕξ, σε-μιδα|λεως ἡμίναν, ὄξους τὸ ἀρκοῦν.

[2819]
GRC: ᾿Ανακόλλημα πρὸς ἁρμοὺς ἵππων καὶ ψύας. σεμι-δαλεως γράμματα δύο, λιβάνου ἀλεύρου γο ά, ᾠῶν τὰ ὠχρὰ δύο, ποιήσας ἀνακόλλημα, χρῶ ἔν τε τοῖς ἁρμοῖς καὶ ταῖς ψύαις.

[2820]
GRC: Μάλαγμα πρὸς νεύρων πόνους. κηροῦ λίτραν ά, μυελοῦ ἐλαϕείου γο ἕξ, σμύρνης γο γ́ καὶ τοῦ ξηρίου αὐτῆς κοχλιάρια β́, ταῦτα μίξας καὶ ἑψήσας χρῶ.

[2821]
GRC: ᾿Αλλο· κατασκευὴ μαλάγματος. κηροῦ γο ἕξ, λιθαρ-

[2822]
GRC: γύρου λίτραν μίαν, ἐλαίου λίτρας έ, ῥητίνης λίτρας δύο, ἀμ- μωνιακοῦ γο β́, χαλβάνης γο β́, ὀποπάνακος γο β́, σμύρνης γο β́, λιβάνου γο β́, οἴνου τὸ ἀρκοῦν.

[2823]
GRC: ῎Αλλο. χαλβάνης, λιβάνου ἀλεύρου, μυελοῦ ἐλαϕείου, λευκοΐων, ῥητίνης τερεβινθίνης ἀνὰ λίτραν αć, στέατος ταυ- ρείου, ὀπίου, ἴρεως ’Ιλλυρικῆς ἀνὰ λίτραν ά, ἀριστολοχείας γο τὸ ć. |

[2824]
GRC: Μάλαγμα ἕτερον. στέατος διηθημένου, ῥητίνης τερε- βενθίνης, ἐλαίου ἀνὰ λίτρας β́, μολυβδαίνης λίτρας δ́, χαλ- βάνης, ιοῦ ἀνὰ γο ά.

[2825]
GRC: Πρὸς νεύρων πόνους. κηροῦ, λευκοΐων ἀνὰ λίτραν ά, στύρακος, προπόλεως, κηροῦ λευκοῦ, μήκωνος, δαϕνοκόκκων ἀνὰ λίτραν αć.

[2826]
GRC: Μάλαγμα ἄλλο. κηροῦ λίτρας τέσσαρας, ὀποπάνακος στύρακος, δαϕνοκόκκων, στέατος αἰγείου, ῥητίνης, μήκωνος σπέρματος ἀνὰ λίτραν ά, χαλβάνης γο β́, ῥητίνης Κολοϕω- νίας γο ϛ́, ἐλαίου ἰρίνου γο ἕξ.

[2827]
GRC: Μάλαγμα πρὸς διάϕορα πάθη καὶ πρὸς συμβο- λὰς πεπληγμένας. κηροῦ ξανθοῦ γο γ́, χαλβάνης λίτρας β́, στύρακος, ῥητίνης Κολοϕωνίας, ἐλαίου ἰρίνου ἀνὰ γο ἕξ, λευ- κοΐων, δαϕνίδων, στέατος αἰγείου, ῥητίνης ϕρυκτῆς, μήκωνος σπέρματος ἀνὰ λίτραν ά, | ἐλαίου ἰρίνου γο ϛ́.

[2828]
GRC: ῎Αλλο. στέατος ταυρείου λίτρας β́, λευκοΐων, ἀμμωνια- κοῦ, ἴρεως ’Ιλλυρικῆς, ἀϕρονίτρου, στέατος χηνείου, στέατος ἐλαϕείου ἀνὰ λίτραν μίαν, πεπέρεως λευκοῦ γο έ.

[2829]
GRC: Μάλαγμα πρὸς τοὺς ἀλγοῦντας τὰς ὠμοπλάτας. λιθαργύρου, χαλβάνης, λευκοΐων, μάννης λιβάνου ἀνὰ λίτρας

[2830]
GRC: δύο, ῥητίνης τερεβενθίνης, ῥητίνης Κολοϕωνίας, ὀποπάνακος ῎Αϕρου, προπόλεως ’Αττικῆς, ἴρεως ’Ιλλυρικῆς, ὀπίου ’Αττικοῦ, ἀμμωνιακοῦ ἀνὰ λίτραν ά, ἰξοῦ λίτρας βć, καρδαμώμου λίτραν αć, στεάτος ταυρείου λίτρας δ́, κηροῦ λίτρας τρεῖς.

[2831]
GRC: Μάλαγμα σκληρόν. κηροῦ ξανθοῦ γο τὸ ć, ὑσσώπου ’Αττικοῦ λίτρας β́, μήκωνος λίτραν αć, στύρακος, προπόλεως, μυελοῦ ἐλαϕείου, λευκοϊῶν ἀνὰ γο ἕξ.

[2832]
GRC: Μάλαγμα Κρητικόν. κηροῦ τρακτοῦ, ἀμμωνιακοῦ ἀνὰ λίτραν ά, | πίσσης ξηρᾶς, ἴρεως ’Ιλλυρικῆς ἀνὰ γο ἕξ, ῥητίνης λίτραν αć, χαλβάνης γο ιά, τερεβινθίνης γο έ, ὄξους τὸ ἀρκοῦν.

[2833]
GRC: Μάλαγμα τὸ διὰ σύκων. σύκων γλυκέων λίτρας β́, νίτρου γο δ́, τὰ σῦκα τρίψας ἐπιμελῶς, ἐπίβαλλε τὸ νίτρον, καὶ λείου. τοῦτο χρησιμώτατον.

[2834]
GRC: Μάλαγμα τὸ δι' ἀξουγγίου. ἀξουγγίου παλαιοῦ λί- τραν ά κατακόψας καὶ ἐπιβαλὼν ἀσβέστου τὸ ἀρκοῦν, ἀπόθου ἐπὶ ἡμέραις τρισὶ καὶ ἐπίδησον. τοῦτο ὑπερβάλλει πάντα τὰ βοηθήματα καὶ τοὺς πόνους ἀϕαιρεῖται.

[2835]
GRC: Μάλαγμα τριϕάρμακον. ἀμμωνιακοῦ, κηροῦ ἀνὰ λίτραν ά, ὄξους τὸ ἀρκοῦν.

[2836]
GRC: ’Αψύρτου μάλαγμα. κηροῦ λίτραν μίαν, στάγματος ἀμμωνιακοῦ γο ἕξ, ἐλαίου Κυπρίνου, ἐλαίου ἰρίνου, ἐλαίου δαϕνίνου τὸ ἴσον, στεάτος ταυρείου γο γ́, μυελοῦ ἐλαϕείου γο δ́, στύρακος γο αć, λασάρου γο μίαν, χαλβάνης γο μίαν, ῥητίνης τερεβινθίνης γο ϛ́, λιβάνου ἄρρενος γο ϛ́, πεπέρεως μέλανος | γο ά, ὀποπάνακος γο β́.

[2837]
GRC: ’Αλλο μάλαγμα. κηροῦ λίτραν μίαν, βδελλίου, ἀμμω-

[2838]
GRC: νιακοῦ θυμιάματος, μάννης λιβάνου γαστρικῆς ἀνὰ γο β́, τερεβινθίνης, χαλβάνης, ὀποπάνακος ἀνὰ γο ϛ́, ῥητίνης λί- τραν μίαν. πάντα ἐν ὅλμῳ κατακόψας χρῶ.

[2839]
GRC: ῎Αλλο. κηροῦ, ἀμμωνιακοῦ ἀνὰ λίτραν μίαν, χαλβάνης, τερεβινθίνης ἀνὰ γο β́, ἐλαίου κυπρίνου τὸ ἀρκοῦν, πάντα ἕψει ἐκτὸς τοῦ ἀμμωνιακοῦ. τοῦτο δὲ λειώσας, ἐπίβαλε τὰ λοιπά, καὶ μετὰ τὸ ἑψηθῆναι εἰς ἴγδιν ψυγέσθω. εἶτα τῇ χειρὶ μάλασσε καὶ χρῶ.

[2840]
GRC: Μάλαγμα κοπτόν. κηροῦ λίτρας γ́, χαλβάνης γο β́, τερεβινθίνης γο δ́, στέατος ταυρείου γο γ́, οἰσύπου γο β́, βδελλίου γο γ́, ἀμμωνιακοῦ γο ϛ́, πεπέρεως λευκοῦ γο αć, ἀϕρονίτρου γο αć, ἴρεως ’Ιλλυρικῆς γο β́, στέατος χηνείου γο β́, μυελοῦ ἐλαϕείου | γο β́.

[2841]
GRC: Μάλαγμα σκληρόν. κηροῦ γο έ, στύρακος γο γ́, οἰσύπου γο ἕξ, ὀποπάνακος γο δ́, ἐλαίου δαϕνίνου γο δ́, μήκωνος τὸ ἴσον, μυελοῦ ἐλαϕείου γο γ́, βδελλίου γο β́.

[2842]
GRC: Μάλαγμα πρὸς νεῦρα. χαλβάνης γο β́, ὀποπάνακος, βδελλίου, ἰξοῦ δρυΐνου τὸ ἴσον, σχοίνου, ῥητίνης τερεβινθί- νης ἀνὰ γο ά.

[2843]
GRC: ῎Αλλο μάλαγμα ἀρωματικόν. λιθαργύρου γο δ́, βδελλίου γο β́, μήκωνος γο γ́, δαϕνοκόκκου γο ά, ὀποπά- νακος γο τὸ ἥμισυ, ἐλαίου δαϕνίνου γο ἕξ.

[2844]
GRC: Μάλαγμα πρὸς ἄρθρων καὶ νεύρων χαλάσματα καὶ πόνους. ἡδυόσμου σπέρματος γο ἕξ, ῥητίνης τερεβιν- θίνης, στύρακος, βδελλίου, χαλβάνης, πίσσης ξηρᾶς ἀνὰ γο ἕξ, μέλιτος γο τὸ ć, ταῦτα πάντα ἑψήσας, ἐπίβαλε ᾠὰ δ́ καὶ οἴνου τὸ ἀρκοῦν. εἶτα ἐπιπλάσας ἐν ὀθονίῳ χρῶ.

[2845]
GRC: Πρὸς κρούσματα ἄρθρων. | ἀμμωνιακοῦ, πίσσης, ἀσϕάλτου, χαλβάνης, ἀνὰ λιτρῶν τριῶν, βδελλίου, τερεβινθίνης, προπόλεως ἀνὰ λιτρῶν β́, στύρακος, ἰξοῦ ἀνὰ λίτραν ά.

[2846]
GRC: Κατάπλασμα πρὸς οἰδήματα ἀγκυλῶν ἐκ πληγῆς ἢ οἱας δήποτε αἰτίας. ἄσϕαλτον, κηρὸν καὶ ὄξος ϕυράσας ἐπίπαττε.

[2847]
GRC: Πρὸς τὰ ἐν ἄρθροις οἰδήματα συνταγὴ τοῦ ἐν Κολοϕῶνι ’Απόλλωνος. ἀμμωνιακὸν θυμίαμα λειώσας πάνυ καὶ μίξας ὄξει καὶ κηρωτὴν ποιήσας χρῶ.

[2848]
GRC: ’Ανακόλλημα πρὸς πάντα πάθη ἄρθρων. ἀκακίας γο ἕξ, πίσσης λίτραν μίαν, κρήσσης Κιμωλίας λίτρας β́, βολβίτου λίτραν ά, ταῦτα πάντα ὁμοῦ λειώσας καὶ θερμάνας, ἐπιτίθει. προκατάντλει δὲ ὕδατι χλιαρῷ θαλαττίῳ.

[2849]
GRC: Εὐμήλου πρὸς πόνον ὑπερῴας. οὐρανίσκου πόνον ἰᾶται αἷμα τοῦ τόπου λαμβανόμενον, ἢ λιβάνου ἄρρενος γο μία, σελινοσπέρμου ὀξ. ἓν λειωθέντα καὶ μιγέντα ὕδατι χλιαρῷ καὶ διὰ μυκτήρων διδόμενα. τοῦ δὲ ἐπιπολὺ κάμνοντος χρὴ ἐξ ἑκατέρου μέρους | πλησίον τῶν πλευρῶν τοὺς ὠμοπλάτας καίειν ἐλαϕρότερῳ καυτηρίῳ, ὥστε μὴ πλέον δακτύλου καθικέσθαι βάθος.

[2850]
GRC: ’Ιεροκλέους πρὸς γονάτων πόνον. πήγανον ἐν ἐλαίῳ ζέσας ἐνάλειϕε.

[2851]
GRC: Πελαγωνίου ἐὰν ἀπὸ τροχοῦ πληγῇ τὸν πόδα. βολβὸν ἐρυθρὸν καὶ μάνναν λιβάνου συλλειώσας ἐπίθες, καὶ μετὰ τρεῖς ἡμέρας λύσας πάλιν τῷ αὐτῷ βοηθήματι ἐπίχρισον. εἶτα χρῶ μαλάγματι.

[2852]
GRC: Πρὸς οἰδήματα ποδῶν. εὐϕορβίου γο β́, ἁλῶν κοινῶν γο δ́, πίσσης ὑγρᾶς γράμματα δ́, πάντα καθεψήσας,

[2853]
GRC: ἐπὶ τὰ οἰδαίνοντα μέρη ἐπιτίθει. εἰ δὲ ἐπιμένοι ὁ πόνος ἐν τοῖς ἁρμοῖς καὶ ἡ κακοχυμία, συμβάλλεται κόπρος βοεία κατα- πλασσομένη τοῖς ἄρθροις.

[2854]
GRC: ’Ανακόλλημα πρὸς ἁρμοὺς καὶ σκέλη καὶ ὑδατίδας. χαλβάνης, στύρακος, μήκωνος, βδελλίου, ῥητίνης τερεβινθίνης, μίλτου ἀνὰ λίτραν μίαν, σεμιδάλε|ως ξέ. β́. ταῦτα πάντα ἑψήσας καὶ ἑνώσας, πρὸς τὰ προειρημένα πάθη χρῶ.

[2855]
GRC: ’Ανακόλλημα πρὸς ἁρμούς. κρόκου, λιβάνου, ἀλεύρου, σινωπίδος ῎Αϕρας ἀνὰ γο ϛ́, σεμιδάλεως ἡμίναν ά, βολβοῦς ῎Αϕρους λελειωμένους κ́, ἡδυόσμου γο ἕξ. ταῦτα πάντα συγκόψας ὄξει τε συμμίξας, χρῶ.

[2856]
GRC: ’Αψύρτου ἔμπλαστρος περὶ σφυρῶν. καδμίας γο ἕξ, ἐλλεβόρου μέλανος γο γ́, χαλκοῦ ἄνθους, ἀσϕάλτου ’Ιου- δαϊκῆς, χαλκοῦ κεκαυμένου, ἁλὸς ἀμμωνιακοῦ, χαλκάνθης κεκαυμένης, τρυγὸς κεκαυμένης, ἰοῦ, ἀϕρονίτρου ἀνὰ γο γ́, ἀξουγγίου παλαιοῦ, ἐλαίου τοῦ ἐξ ἀκόνης ἀνὰ γο ἕξ.

[2857]
GRC: Σύνθεσις ἐμπλάστρου διὰ βοτανῶν. χαλβάνης, σμύρνης, ἀλόης, κηρύσσης, ἰοῦ, μάννης, προπόλεως ’Αττικῆς, ἀμμωνιακοῦ, ῥητίνης Βιθυνιακῆς ἀνὰ γο β́, κηροῦ λευκοῦ γο ἕξ, ἀποχύματος ἀργύρου λίτρας β́, ἐλαίου | παλαιοῦ λί- τρας β́, ἀριστολοχείας γο δύο, πρασίου γο β́, κέδρου γο γ́, πίσσης Βρυττίας γο β́, κυπέρου γο ἕξ, κύϕης γο γ́, κεν- ταυρίου, ἴρεως ’Ιλλυρικῆς, τριϕύλλου ῥίζης, ἀρτεμισίας ἀνὰ γο γ́, ἀϕρονίτρου γο δ́, πεπέρεως λευκοῦ γο δ́, δαϕνίδος τὸ ἴσον· πάντα ταῦτα τὰ προγεγραμμένα συντρίψας καὶ σήσας,

[2858]
GRC: εἶτα βαλὼν εἰς ὅλμον, μετὰ ἐλαίου παλαιοῦ κόπτε, μέχρις ὅτου μάλαγμα γένηται, καὶ οὕτως χρῶ. ἐν δὲ χειμῶνι προσεπίβαλλε οἶνον καὶ ἔλαιον, καὶ θερμάνας σύγχριε. στηκέτω δὲ ἐν τόπῳ θερμῷ κεκαλυμμένος σκεπάσμασιν.

[2859]
GRC: Ἔμπλαστρος πρὸς τὸ ὠτειλὰς ἀναπληροῦσθαι ταχύ. κηροῦ, βουτύρου, ῥητίνης ἀνὰ λίτραν μίαν, ῥόδων λίτρας δύο.

[2860]
GRC: Τραυματικὴ κατασκευὴ ἐμπλάστρου. ψιμυθίου, λιθαργύρου τὸ ἴσον τρίψας ἐν ἡλίῳ, καὶ μίξας ὄξει καὶ ῥοδίνῳ χρῶ. εἰ δὲ μὴ ἔστι ῥό|δινον, ἔλαιον μόνον σύμμισγε.

[2861]
GRC: Ἰεροκλέους ἐμπλάστρων σκευασία. ἀπόχυμα, κη- ρόν, ῥητίνην ϕρυκτὴν ὁμοῦ πάντα βαλὼν ἐν ἴγδει κίνει, εἶτα προσεπίβαλε ψιμύθιον ὀλίγον προλελειωμένον μετὰ ὕδατος καὶ ἐλαίου, ἐπεμβάλλων ἅμα καὶ τὰ τηκτά. εἰ δὲ θέλεις αὐτὸ εὔπνουν γενέσθαι, ὀλίγον ὀποπάνακα ἀνεὶς οἴνῳ πρόσμιγε.

[2862]
GRC: Ἄλλο ἁπλοῦν. κηροῦ λίτραν μίαν, ῥητίνης ϕρυκτῆς λίτρας δ́, ῥητίνης τερεβινθίνης γο ἕξ. ταῦτα ἀναζέσας, ἔξελε ἀπὸ τοῦ πυρός, καὶ ἐπίβαλε ἀσϕάλτου ᾿Ιουδαϊκῆς λελειωμένης γο γ́, καὶ ἔασον λυθῆναι. εἶτα προσεπίβαλε ἀμμωνιακοῦ κεκομμένου καὶ σεσησμένου γο β́, καὶ αὖθις ἐπὶ τῷ πυρὶ ἐπίθες, καὶ κινῶν τῇ σπάθῃ, ἐπίπασσε μάννης γο β́ καὶ χαλ- βάνης τὸ ἴσον. πάλιν δὲ ἄρας ἀπὸ τοῦ πυρὸς ἐπιβαλών τε ὀποπάνακος προλελειωμένου γο β́, χρῶ. |

[2863]
GRC: Ἄλλο. λιθαργύρου λίτραν μίαν, γλοιοῦ νεαροῦ διυλι- σμένου λίτρας β́, ῥητίνης τερεβινθίνης γο ά.

[2864]
GRC: Ἄλλη ἡ διὰ γλοιοῦ. γλοιοῦ λίτρας β́, λιθαργύρου ἢ

[2865]
GRC: μολυβδαίνης γο ά, ἀποχύματος γο γ́, ῥητίνης ϕρυκτῆς γο γ́.

[2866]
GRC: ἑψήσας οὖν τὸν γλοιὸν καὶ τὴν λιθάργυρον, ὅταν συστραϕῇ, ἐπίβαλε καὶ τὰ λοιπά.

[2867]
GRC: ῎Αλλη ἡ μηλίνη. κηροῦ λίτραν μίαν, πευκίνης ῥητίνης λίτραν μίαν, τερεβινθίνης γο β́, ἀμμωνιακοῦ γο γ́, χαλβάνης γο μίαν, ὀποπάνακος γο ά.

[2868]
GRC: ῎Εμπλαστρος ἡ ἔναιμος. ὄξους, λιθαργύρου, ἐλαίου ἀνὰ λίτραν μίαν· ἕψει ὁμοῦ πάντα καὶ χρῶ.

[2869]
GRC: ῎Εμπλαστρος πρὸς κατάγματα. λιθαργύρου, ὄξους ἀνὰ λίτρας μιᾶς, ἐλαίου αć, ἀμμωνιακοῦ γο τρεῖς, κηροῦ γο β́, ῥητίνης γο β́, τερεβινθίνης γο τρεῖς, ἀσϕάλτου, πίσσης, ἰοῦ ἀνὰ γο ἕξ, προεψήσας τὸ ὄξος καὶ τὸ ἔλαιον καὶ τὴν λιθάργυρον, ἐν τῷ μέλλειν συστρέϕεσθαι ἐπίβαλλε τὴν πίσσαν, ἕως ἂν καὶ αὐτὴ λυθῇ, καὶ ἄρας ἀπὸ τοῦ πυρὸς ἐπέμβαλλε τὴν ἄσϕαλτον, μὴ κινῶν αὐτήν. ὅταν δὲ καὶ αὐτὴ λυθῇ, πρόσμιγε τὰ λοιπὰ καὶ ἕψει. εἶτα μετὰ τὸ συστραϕῆναι ἄρας ἀπὸ τοῦ πυρός, διήθει εἰς ἴγδιν.

[2870]
GRC: ῎Αλλη ἔμπλαστρος τηκτική, διαμαλάσσουσα καὶ διαχαλῶσα. πίσσης, κηροῦ, ῥητίνης, ἑκάστου ἀνὰ δραχμὴν μίαν, ἀμμωνιακοῦ γο δ́ ὀποπάνακος ὄξει προλελειωμένου τὸ αὔταρκες.

[2871]
GRC: ῎Αλλη ξηρά, ποιοῦσα καὶ πρὸς ϕορὰν αἵματος καὶ πρὸς κολπώματα, καὶ ἀναξηραίνουσα καὶ παρακολ- λῶσα. μολυβδαίνης λίτραν ά, ὄξους δριμέως λίτραν ά, ἐλαίου κοινοῦ λίτραν μίαν, ἀποχύματος, ἰοῦ γο ά, ἑψήσας τὸ ὄξος καὶ τὸ ἔλαιον καὶ τὴν μολύβδαιναν, ἕως ἂν ἄρχηται μεταβάλλειν, ἐπίβαλλε τὸ ἀπόχυμα καὶ ἕψει πάλιν, καὶ λειώσας

[2872]
GRC: τὸν ἰόν ἐν θυίᾳ ἰδίως μετὰ ὄξους καὶ ἐπιβαλὼν χρῶ. |

[2873]
GRC: ῎Αλλη ἔμπλαστρος τρυϕερά. λιθαργύρου λίτραν ά, ἐλαίου τὸ ἴσον, ἀμμωνιακοῦ λίτρας γ́, κηροῦ γο γ́· ἕψει τὸ ἔλαιον καὶ τὴν λιθάργυρον. εἶτα ὅταν μέλλῃ συστρέϕεσθαι, ἐπέμβαλλε τὸ ἀμμωνιακὸν καὶ τὸν κηρόν.

[2874]
GRC: ῎Αλλη μηλίνη χρυσῆ, ποιοῦσα πρὸς νεῦρα, πρὸς ἄρθρα, πρὸς ψυγμόν. ποιεῖ δὲ καλῶς ἀνιεμένη μετὰ ἰρίνου ἢ κυπρίνου κατὰ κόπον γινομένη. κηροῦ, ῥητίνης ϕρυκτῆς ἀνὰ γο ἕξ, ῥητίνης τερεβινθίνης, ὀποπάνακος γο τὸ ć, χαλβάνης, σμύρνης τρωγλίτιδος τὸ ἴσον, ἀμμωνιακοῦ γο ά, λιβανωτοῦ τὸ ἴσον, ταυρείου στέατος γο ά, ἁλὸς ἄνθους γο γ́· τὰ τηκτὰ τήξας ἐϕ' ἑκάτερα τὸν ὀποπάνακα λελειωμένον ἐν οἴνῳ σὺν τῇ σμύρνῃ καὶ τῷ ἄνθει τοῦ ἁλὸς καὶ τῷ λιβανωτῷ ἐπὶ τοσοῦτον λειῶν, ἕως ἂν μιχθῆ, πάντα ἀνελόμενος χρῶ.

[2875]
GRC: ῎Αλλη τονωτική, καλουμένη πελματική. κέδρου καὶ ἀσϕάλτου ἴσον, ἑκάτερον ἀναζέσας χρῖε τὸν ἁπαλὸν τόπον.

[2876]
GRC: ῎Αλλη ἀνειμένη λιπαρά. | λιθαργύρου γο ἕξ, ψιμυθίου λίτραν ά, ὄξους ’Ιταλικοῦ ξέ. ά, ἰρίνου γο δ́, λείου τὴν λιθάργυρον καὶ τὸ ψιμύθιον, καὶ ἐπέμβαλε μέρος τοῦ ὄξους μετ' ἐλαίου καὶ οἴνου, καὶ ἀποθέμενος τὸν δοίδυκα λείου τῇ χειρί, ἕως γλοιοῦ πάχος γένηται, καὶ οὕτως χρῶ. ποιεῖ δὲ τοῦτο καὶ πρὸς ἀποσύρματα καὶ ἁπαλὰ ἕλκη.

[2877]
GRC: ’Ανειμένη λευκή, ποιοῦσα πρὸς ῥεύματα καὶ κατακαύματα καὶ ἀποσύρματα καὶ πρὸς τὰ αὐτομάτως γινόμενα ἕλκη. λιθαργύρου, ψιμυθίου ἀνὰ λίτρας μιᾶς,

[2878]
GRC: ἐλαίου κοινοῦ τὸ ἱκανόν, ὄξους τὸ ἀρκοῦν.

[2879]
GRC: ῎Αλλη. σάνδυκος, ψιμυθίου ἀνὰ λίτρας μιᾶς, λιθαργύρου γο ἕξ, ῥοδίνου τὸ ἀρκοῦν, ὄξους δριμέος τὸ ἀρκοῦν.

[2880]
GRC: ῎Αλλη. σάνδυκος γο ἕξ, ψιμυθίου, ῥοδίνου ἐλαίου τὸ ἴσον.

[2881]
GRC: Λιπαρὰ ἀνειμένη ἀποστύϕουσα. λιθαργύρου γο ἕξ, ψιμυθίου λίτραν μίαν, οἴνου παλαιοῦ ξέ. ά ’Ιταλικόν, ἐλαίου κοινοῦ ξέ. ά ’Ιταλικόν, | ἐλαίου μυρσίνου γο δ́.

[2882]
GRC: Λιπαρά, ποιοῦσα πρὸς κατακαύματα. ψιμυθίου γο ἕξ, σάνδυκος τὸ ἴσον, ᾠῶν ί τὰ λευκά, ῥοδίνου τὸ ἱκανόν, στρύχνου χυλοῦ ὡσαύτως.

[2883]
GRC: Πελαγωνίου ἔμπλαστρος ἡ χλωρά. κηροῦ λίτραν μίαν, ἐλαίου μυρρίνου λίτρας βć, στέατος χηνείου γο β́, οἰσύπου γο β́, ἰοῦ, χαλβάνης ἀνὰ γο γ́, ῥητίνης τερεβινθίνης γο β́, λιβάνου ἀλεύρου τὸ ἀρκοῦν· ταῦτα πάντα ἐν χαλκείῳ ἀϕεψήσας καὶ ἀνελόμενος χρῶ.

[2884]
GRC: ῎Αλλη κατασκευὴ ἐμπλάστρου. νίτρου, χαλκοῦ κεκαυμένου, ἀξουγγίου ἀνὰ λίτρας β́, ἀσϕάλτου ’Ιουδαϊκῆς λίτρας γ́, χαλκάνθης, σιλϕίου ἀνὰ λίτρας μιᾶς.

[2885]
GRC: Κατασκευὴ ϕαρμάκου. πίσσης ξηρᾶς, ῥητίνης πιτυΐνης, πίσσης Βρυττίας, ὀποπάνακος ἀνὰ λίτρας μιᾶς, χαλβάνης, προπόλεως, θείου ἀπύρου, μάννης, κρόκου, σταγόνος ἀμμωνιακοῦ, σμύρνης τρωγλίτιδος, στύρακος ἀνὰ γο μιᾶς, ἀσϕάλτου ’Ιουδα|ϊκῆς γο ἕξ, κηροῦ γο ἕξ, μυελοῦ ἐλαϕείου γο β́, Κολοϕωνίας, πάνακος ῥίζης ἀνὰ γο ά· ταῦτα σύμπαντα μαλακωτέρῳ πυρὶ καθεψήσας χρῶ καιροῦ κατεπείγοντος.

[2886]
GRC: ῎Αλλη ἔμπλαστρος. ἰοῦ, χαλκοῦ κεκαυμένου, νίτρου

[2887]
GRC: κεκαυμένου, ἁλὸς ἀμμωνιακοῦ, ϕαίκλης, ἐλλεβόρου μέλανος ἀνὰ γο ἕξ, ἀξουγγίου λίτραν μίαν, χαλβάνης, κηροῦ ἀνὰ γο ἕξ.

[2888]
GRC: ῎Αλλη σύνθεσις ἐμπλάστρου. καδμίας, ἀσϕάλτου ’Ιουδαϊκῆς, χαλκοῦ κεκαυμένου, χαλκάνθης, νίτρου καὶ ἀξουγ- γίου.

[2889]
GRC: ῎Αλλο κατάχρισμα τρυϕερὸν χαλαστικόν. ἰλύος οἴνου ἢ ἑψήματος ξέ. γ́, σαμψύχου, δαϕνίδων, λινοσπέρμου, νίτρου θαλαττίου, λυγοσπέρμου, ἐλαίου τὰ ἀρκοῦντα.

[2890]
GRC: ’Αψύρτου πρὸς ὀζαίνας. ἰξοῦ γο γ́, στυπτηρίας λί- τραν ά γο γ́, σιδηρίτιδος βοτάνης γο ἕξ, ὄξους τὸ ἀρκοῦν.

[2891]
GRC: ‘Ιεροκλέους εἰς τὸ αὐτό. τὸ σάρον, ᾧ καταμάσσεται ὁ ϕοῦρνος, ἀποπλύνας ἐν σκευεῖ καὶ συλλέξας τὸ ὕδωρ, ἐν ἡλίῳ ἐπίχριε, πρότερον ἀποπλύνας τὸν τόπον καὶ ἀποσμήξας ὄξει.

[2892]
GRC: Εὐμήλου εἰς τὸ αὐτό. ἰσχάδας λιπαρας ἐν ὄξει σκιλ- λητικῷ ἀπόβρεξον ἐπὶ ἡμέραις τέσσαρσιν. εἶτα λαβὼν λείωσον ἐπὶ τοσοῦτον, ὥστε αὐτῶν τὰς κέγχρους συλλειωθῆναι. ἐπι- βαλλε δὲ καὶ τῶν κρομύων τὸ λευκὸν κατὰ ἀναλογίαν. εἶτα μῖξον ταρίχου κεκαθαρμένου σάρκας δίχα τῶν ἀκανθῶν καὶ τοῦ δέρματος, καὶ λειώσας πάντα ἐπιμελῶς καὶ ποιήσας κατά- πλασμα, εἰς ῥάκος ἐπίπλασσε καὶ δέσμει τοὺς πόδας, οὕτω μέντοι, ὥστε πρότερον τρυχίνῳ ῥάκει σϕοδρότερον ἀποτριβῆναι καὶ ὄξει ἀποσμηχθῆναι, καὶ οὕτως ἐπιτίθει τὸ ἔμπλαστρον ἐπὶ ἡμέραις δυσί. τὸ μέντοι ζῷον θεραπευόμενον μενέτω ἀκί- νητον, ὥστε ἐν τῇ ἱπποστασίᾳ καὶ ἐσθίειν καὶ πίνειν. μετὰ δὲ τρίτην λύσας, εὑρήσεις ὑγιές.

[2893]
GRC: Πελαγωνίου εἰς τὸ αὐτό. μέλαν καλλιγραϕικόν, κη- κῖδας, στυπτηρίαν ἐξ ἴσου κόψας μετὰ ἀξουγγίου, μῖξον καὶ μῆλον ϕλοιοῦ καὶ ὄξους καὶ ἁλὸς καὶ νίτρου τὸ ἀρκοῦν καὶ ἐπιτίθει.

[2894]
GRC: ῎Αλλο. σῦκα καὶ σίνηπι κόψας, ὄξος τε μετὰ στυπτηρίας ὑγρᾶς προσβαλὼν ἐπιτίθει. τῇ δὲ τρίτῃ λύσας, εἰ μὴ αἴσθῃ βοηθηθέν, ἀνανέου τὸ βοήθημα, καὶ πάλιν μετὰ τρεῖς ἡμέρας λύε, καὶ ἡνίκα βελτιωθῇ, τὰ ἄρθρα οἴνῳ κατάπλυνε καὶ λελυμένον τὸν ἵππον ἀπόλυε.

[2895]
GRC: ῎Αλλο. ὀποπάνακα μετὰ κριθίνου ἀλεύρου συνεψήσας, ὥστε ἐμπλαστρώδη γενέσθαι, ἐπίθες.

[2896]
GRC: Περὶ τοῦ τί ἐστιν ὠμὴ λύσις; ὠμὴ λύσις ἐστὶ μῖξις τήλεως, λινοσπέρμου, κριθίνου ἀλεύρου ἐξ ἴσου.

[2897]
GRC: Ποῦλβερ κουδριγάριον. ἀμώμου, κιναμώμου, μώλυος, σελινοσπέρμου, | ἀριστολοχείας ἀνὰ γο ά, κρόκου, σχοίνου ἄνθους, ῥόδων ἀνὰ γο ἕξ, ἴρεως ’Ιλλυρικῆς λίτραν ά, ἀσάρου γο θ́, πετροσελίνου, ἀννήσου ἀνὰ ξέ. ά, κροκομάγ- ματος λίτρας β́, ῥέου Ποντικοῦ, κασίας, λιβάνου ἄρρενος, καλαμίνθης ἀνὰ γο γ́, ναρδοστάχυος, νάρδου Κελτικῆς, πεπέρεως μέλανος, κόστου, πάνακος, πεπέρεως μακροῦ, πεπέρεως λευκοῦ ἀνὰ γο δ́.

[2898]
GRC: ῎Αλειμμα κουδριγάριον. ταυρείου στέατος, αἰγείου, ἐλαϕείου ἀνὰ λίτρας β́, χηνοῦ, κηροῦ Τυρρηνικοῦ, ῥητίνης τερεβινθίνης ἀνὰ λίτραν ά, ἐλαίου παλαιοῦ ξέ. ά.

[2899]
GRC: ῎Αλειμμα θερμαντικόν. κηροῦ, ῥητίνης πιτυίνης, ῥητίνης τερεβινθίνης ἀνὰ λίτραν μίαν, ἀξουγγίου λίτρας β́, χαλβάνης, νίτρου, θείου ἀπύρου, δαϕνίδων, κυπέρου ἀνὰ γο ά·

[2900]
GRC: ζῴων τὰ μέτωπα καὶ τοὺς νεϕροὺς ἀπότριβε.

[2901]
GRC: ’Αψύρτου σύγχρισμα πρὸς νεύρων ψῦξιν. κηροῦ γο ά, ῥητίνης τερεβινθίνης γο δ́, ὀποπάνακος, μυελοῦ ἐλα- ϕείου ἀνὰ γο β́, στυρακίνου ἐλαίου γο γ́, κυπρίνου ἐλαίου γο ά, πάντα ταῦτα εἰς ἓν ἑψήσας, χρήσῃ εἰς τοὺς περιεψυγμένους τόπους, χειμῶνος ἐν θερμῷ τόπῳ, θερείας δὲ ἐν αἰθρίᾳ.

[2902]
GRC: Σύγχρισμα ἐπὶ ὤμων καὶ ψυῶν καὶ κοξῶν ἡττημένων διεγεῖρον καὶ διογκοῦν τὰ ἡττήματα, τὸ αὐτὸ δὲ καὶ τετανικοὺς θεραπεύει. δαϕνίδων, σαμψύχου ἀνὰ ξέ. ἕνα, θείου ἀπύρου γο γ́, νίτρου, μάννης καθαρᾶς, ῥητίνης πιτυΐνης ἀνὰ λίτρας ά, κυμίνου Αἰθιοπικοῦ γο γ́, ἐλαίου κοινοῦ γο γ́, οἴνου χρηστοῦ ξέ. γ́, καθεψή|σας αὐτὸ, ἄχρις οὗ γλοιῶδες γένηται, ἀποτίθει ἐν ἀγγείῳ, καὶ ἐν τῇ χρείᾳ ὑποθερμαίνων, χρῶ.

[2903]
GRC: ’Αψύρτου συγχρίσματος ἐμβροχὴ πρὸς ὀπισθοτονικούς. δαϕνίδων, κυμίνου ἀνὰ ξέ. ά, θείου ἀπύρου, χαλβάνης ἀνὰ γο γ́, ῥητίνης τερεβινθίνης λίτραν ά, ἐλαίου ξέ. γ́ συνεψήσας, σύγχρισον ὅλον τὸ κτῆνος. βρωτοῖς δὲ ξηροῖς χρῶ κλήμασιν ἀμπελίνοις.

[2904]
GRC: Τοῦ αὐτοῦ πρὸς τὰς συνδέσεις ἐμβροχή. κηροῦ,

[2905]
GRC: πίσσης, ῥητίνης ϕρυκτῆς ἀνὰ λίτραν μίαν, ὀποπάνακος γο ά,

[2906]
GRC: ἐλαίου ξέ. ά· ὅταν τακῇ ταῦτα, διηθήσας, ὡς ἔστι θερμά,

[2907]
GRC: πρόσβαλλε ὄξος καὶ μάλασσε καὶ χρῶ.

[2908]
GRC: Συναλειμμὸς χαλαστικός. κηροῦ γο ϛ́, προπόλεως

[2909]
GRC: γο γ́, ὀποπάνακος γο ά, χαλβάνης γο ά, καστορίου γο ć,

[2910]
GRC: στέατος ταυρείου γο ϛ́, ἀποχύματος γο δ́, πιτυΐνης ξηρᾶς

[2911]
GRC: γο δ́, τερεβινθίνης γο β́, σαμψύχου γο β́, ἐλαίου ξέ. ἕνα·

[2912]
GRC: τὸ καστόριον κόψας καὶ σήσας, εἶτα μετὰ τῶν λοι|πῶν ἑνώ-

[2913]
GRC: σας, χρῶ.

[2914]
GRC: Θεραπεία ποδῶν κτηνῶν. εἰς χύτραν καινὴν ἔμ-

[2915]
GRC: βαλλε ἐλαίου ξέ. γ́, καὶ σαύρας τὰς χλωρὰς καθεὶς εἰς τὸ ἔλαιον,

[2916]
GRC: δύο που ἢ καὶ τρεῖς, καὶ πωμάσας τὴν χύτραν καθέψησον,

[2917]
GRC: ὡς κατακαυθῆναι τὰς σαύρας εἰς τὸ ἔλαιον, καὶ ἐξελὼν τὰ

[2918]
GRC: ὀστᾶ αὐτῶν, ἐπίβαλλε ἀσϕάλτου λείας γο ϛ́, πίσσης ὑγρᾶς

[2919]
GRC: ξέ. ć, στέατος χοιρείου παλαιοῦ λίτρας β́, καὶ πάντα συνεψή-

[2920]
GRC: σας ἱκανῶς, χρῶ ἀλείϕων τὴν ὁπλήν. τοῦτο δὲ ποιήσει κατὰ

[2921]
GRC: τὸ ἐγχωροῦν σκληρότερον τοῦ ζῴου τὸν πόδα.

[2922]
GRC: ῎Αλλο ‘Ιπποκράτους. ζύμην, ἅλας, μίλτον, ὠόν, ὄξει

[2923]
GRC: ταῦτα λειοτριβήσας, χρῶ.

[2924]
GRC: ῎Αλλο. ῥητίνης γο γ́, κηροῦ γο γ́, τερεβινθίνης γο ά,

[2925]
GRC: ἀξουγγίου λίτρας β́, ἐλαίου γο β́, ὀρόβου ξέ. δ́, ὄξους κρᾶμα,

[2926]
GRC: κώνης γο β́, πίσσης κοτύλης τὸ ć, ταρίχου παλαιοῦ λίτρας β́,

[2927]
GRC: μέλιτος κοτύλην μίαν· τὸν τάριχον λειοτριβήσας μετ' αὐτῶν,

[2928]
GRC: καὶ εἰς θυ|ὰν ἐμβαλὼν χρῶ.

[2929]
GRC: ῎Αλλο. ἀμόργης καὶ παλαιᾶς κέδρου τὸ αὔταρκες καὶ

[2930]
GRC: ἀξουγγίου παλαιοῦ μετὰ οἴνου καὶ κονίας ἀσβέστου, λειοτρι-

[2931]
GRC: βήσας ἕκαστον αὐτῶν καὶ ἑψήσας αὐτάρκως μετὰ τῆς ἀμόρ- γης χρῶ.

[2932]
GRC: ῎Αλλο. σκορόδων γο ἕξ, θείου γο δ́, ἴρεως γο ἕξ, ἀξουγγίου χοιρείου λίτρας β́, ὄξει ἑψήσας χρῶ.

[2933]
GRC: ‘Ιεροκλέους εἰς τὸ αὐτό. εὐϕορβίου γο αć, καστο- ρίου γο ά, βδελλίου γο β́, χαλβάνης, ὀποπάνακος, λιθαργύ- ρου ἀνὰ γο β́, ἀσϕάλτου γο ἕξ, μάννης γο δ́, ϕρυκτῆς γο ϛ́, ἀμμωνιακοῦ θυμιάματος γο β́.

[2934]
GRC: ’Αψύρτου πρὸς τοὺς ἐκ ῥινῶν ὑγρὸν ϕέροντας. βούτυρον ἢ ἔλαιον γάρῳ μίξας, διὰ ῥινῶν ἐγχυμάτιζε, εἶτα προσδήσας τὴν κεϕαλὴν πρὸς τοὺς πόδας, ἔα νέμεσθαι.

[2935]
GRC: Θεομνήστου πρὸς τὰ διὰ ῥινῶν ἀπὸ ψύξεως ϕε- ρόμενα ὑγρά. αἷμα ἄϕελε ἀπὸ τῶν κροτάϕων, ἵνα τῇ τού- του | διεξόδῳ τοὺς περὶ τὴν κεϕαλὴν τόπους χαλάσῃς, καὶ πᾶν τὸ ἐν κεϕαλῇ πεπηγὸς ὑπὸ τῆς ψύξεως ϕλέγμα λυθὲν κατο- λισθήσῃ διὰ τῶν μυκτήρων. πρὸ δὲ τῆς τοῦ αἵματος ἀϕαι- ρέσεως ἐλαίῳ θερμῷ καταιονᾶν δεῖ τοὺς περὶ τὸ βρέγμα τοῦ ζῴου τόπους. συνεργήσει γὰρ τὸ τοιοῦτον τῷ χαλασμῷ. ἐγ- χυματιζέσθω δὲ κονδῖτον ἔντρυγον διὰ τοῦ στόματος καὶ διὰ μυκτήρων, ἵνα ἡ τοῦ πεπέρεως θέρμη λύουσα τὴν ἔμϕραξιν, χρέμψεις ἐμποιήσῃ, δι' ὧν ἀνάγκη διεξοδευθήσεσθαι τὸ λυ- ποῦν. εἰ δὲ τούτων προσαγομένων μὴ λυθῇ τὸ πάθος, ὀπο- πάνακος δραχμὴν μίαν, καστορίου δραχμὰς ἕξ, λασάρου δραχ- μὴν μίαν, οἴνου μέλανος ἢ κονδίτου ξέ. ά ’Ιταλικὸν μίξας, ἐγχυμάτισον ἅπαξ καὶ θαυμάσεις.

[2936]
GRC: ῎Αλλο Πελαγωνίου. ἡ ὑγρότης τῶν ῥινῶν διάϕορός

[2937]
GRC: ἐστιν. εἰ τοίνυν αἱ μύξαι διαυγεῖς ἔσονται, καθημερινῆς ἐστι συνηθείας, καὶ οὐδὲν ἕξουσι ϕαῦλον. εἰ δὲ παχύτεραι ἔσονται καὶ λευκότεραι, ἐκ τοῦ ἐγκεϕάλου κατάγονται. | πυρρίζουσαι δὲ καὶ λεπταὶ ἀπὸ ψύξεως παλαιᾶς, καὶ διὰ τοῦτο πυρετοὶ προ- σημαίνονται, λιπαρώτεραι δὲ καὶ ἀϕρώδεις ἐκ τοῦ πνεύμονος ἀναπέμπονται. πυκνότεραι δὲ ἐκ τῶν γλανδουλῶν κατέρχον- ται. ταῦτά ἐστιν, ἅπερ δεῖ παρατηρεῖν καὶ μνήμῃ παραδιδόναι.

[2938]
GRC: Πρὸς τοὺς διὰ μυκτήρων πῦον ἀναϕέροντας.

[2939]
GRC: λιβάνου ἄρρενος γο μίαν μετὰ οἴνου κοτύλης ’Αττικῆς μιᾶς λείωσον, καὶ χλιάνας δι' ἀμϕοτέρων τῶν μυκτήρων ἐγχυμά- τιζε, καὶ μετὰ ταῦτα δαϕνοϕύλλοις ὑποκάπνιζε.

[2940]
GRC: ’Αψύρτου πρὸς σειριασμόν. ἰοῦ γο ϛ́, ἀσβέστου τὸ ἀρκοῦν.

[2941]
GRC: Κατάπλασμα πρησμονῆς. ἄλευρα κρίθινα, ἀξούγ- γιον, ὄξους τὸ ἀρκοῦν.

[2942]
GRC: Πρὸς ϕάζαιναν. ϕάζαιναν οὕτως σκορπίσεις· ἀσβέ- στου λίτραν μίαν, κισσοῦ ἄνθους λίτραν μίαν, λεπτοκαρύων ξέ. ἕνα, ἐλαίου σχινίνου λίτραν μίαν, ἀξουγγίου παλαιοῦ λί- τρας β́, κυάμου ἄνθους λίτραν ά. ταῦτα | εἰς ἓν συντρίψας τὸν τόπον ἐπίχριε.

[2943]
GRC: ’Αλλο στυπτικόν. ἰοῦ γο ϛ́, χαλκίτιδος, μίσυος, ἀκακίας ἀνὰ λίτρας β́, σιδίων ξέ. ἕνα, ὄξους ξέ. γ́.

[2944]
GRC: Πρὸς δρακοντίαν. δρακοντίαν οὕτω νοήσεις· ϕλύ- κταιναι γίνονται εἰς ὅλον τὸ σῶμα αὐτοῦ καὶ διαλακῶσιν, ὅπερ θεραπεύσεις οὕτως· λήψῃ ἀπὸ ῥυτῆς καὶ ῥόδου καὶ καστορίου, καὶ εἰς ἓν μίξας, πρῶτον τὰς ϕλυκταίνας αὐτοῦ κατάκαυσον, καὶ οὕτως σύγχριε, μέχρις οὗ ὑγιὴς γένηται.

[2945]
GRC: χαλκίτιδος κεκαυμένης, σμύρνης τρωγλίτιδος, σμύρνης προσπνεούσης, ἀλόης ἀνὰ γο γ́, μέλιτος λίτραν ά· ταῦτα εἰς θυίαν τρίψας, τῷ τραύματι ἐπίχριε.

[2946]
GRC: ’Ιεροκλέους σύνθεσις ἀνακολλήματος. λιβάνου γο β́, ἑψήματος ξέ. αć, μαστίχης γο γ́, ῥοδίνου ξέ. ά, γύρεως ξέ. αć, βολβῶν ξέ. ά, ᾠὰ ιέ, κοχλίας κέ.

[2947]
GRC: Πελαγωνίου σύνθεσις λιπαρᾶς. λιθαργύρου γο ἕξ, κηροῦ λίτρας β́, ψιμυθίου γο γ́, λιβάνου ἄρρενος γο δ́, μυελοῦ ἐλαϕείου γο β́, ἐλαίου λίτρας β́· ταῦτα πάντα ἐν οἴνῳ μίξας καὶ ἑψήσας χρῶ.

[2948]
GRC: ’Αψύρτου ἡ πισσηρά. ϕρυκτῆς λίτραν αć, πίσσης ξηρᾶς λίτρας β́, κηροῦ λίτραν ά, ἐλαίου λίτρας β́, μελιλώτου γο β́, οἴνου γο ἥμισυ.

[2949]
GRC: ’Η τοῦ ’Αζανίτου. πίσσης ξηρᾶς γο β́, κηροῦ γο γ́, στέατος χοιρείου γο ϛ́, οἰσύπου γο γ́, ῥητίνης πιτυΐνης γο έ, στέατος ταυρείου γο ϛ́.

[2950]
GRC: Πρὸς τὰ κακοήθη πάντα ὁ ’Αζανίτης ὁ μέγας. πίσσης ξηρᾶς γο έ, στέατος ταυρείου λίτραν ά, στέατος χοιρείου παλαιοῦ γο ϛ́, κηροῦ λίτ. βć, οἰσύπου γο ἕξ, ῥητίνης πιτυΐνης λίτ. β́, μυελοῦ ἐλαϕείου γο γ́, στέατος ὀρνιθείου γο ϛ́, τερεβινθίνης γο ϛ́, στέατος χηνείου γο γ́, χαλβάνης γο γ́, βουτύρου γο ϛ́.

[2951]
GRC: ’Η χλωρά. ἰοῦ γο β́, ῥητίνης λιτ. β́, ἐλαίου χειμῶνος γο γ́, θέρους γο μίαν, κηροῦ γο γ́, ὕδατος τὸ ἀρκοῦν.

[2952]
GRC: ’Η ἐρωμένη. κηροῦ λίτ. μίαν, στέατος χοιρείου ἀνάλου λίτ. β́, ῥητίνης ϕρυκτῆς λίτ. ά, λιβάνου γο δ́, σμύρνης γο δ́,

[2953]
GRC: λαπάθου ὀπτοῦ λίτ. β́· τὸ λάπαθον εἰς χάρτην εἰλήσας, ἕψει ἐν θερμοσποδιᾷ καὶ λειώσας αὐτὸ ἔμβαλλε εἰς τὴν κηρωτήν.

[2954]
GRC: Τὸ ’Αϕροδιτάριον. στέατος ταυρείου λίτ. μίαν, στέα- τος χοιρείου νεαροῦ λίτ. ά, στέατος τραγείου γο ἕξ, στέατος προβατείου γο ϛ́, ῥητίνης πιτυΐνῃς λίτ. μίαν, κηροῦ λίτ. μίαν, τήξας καὶ διηθήσας χρῶ.

[2955]
GRC: Τὸ πάρυγρον. κηροῦ λίτ. β́, ψιμυθίου γο δ́, ἀμύ- λου γο δ́, λιθαργύρου γο γ́ τήξας χρῶ.

[2956]
GRC: ‘Η διὰ χυλοῦ μανδραγόρου. στέατος χοιρείου πα- λαιοῦ, πίσσης Βρυττίας, κη|ροῦ, ϕρυκτῆς, ἐλαίου κοινοῦ ἀνὰ λίτ. β́, λιθαργύρου, ψιμυθίου, στυπτηρίας σχιστῆς ἀνὰ γο γ́, μίσυος, κηκίδων, χαλκίτεως ἀνὰ γο β́, ὀπίου, ὀποπάνακος, ἀλόης ἡπατικῆς, σμύρνης, λιβάνου ἀνὰ γο ά, μανδραγόρου χυλοῦ γο γ́, ὄξους δριμυτάτου τὸ ἀρκοῦν· τὰ τηκτὰ ἔμβαλλε εἰς θυίαν, καὶ ἀναλαμβάνων ἐπίβαλλε τὰ ξηρά, καὶ ποίει ζύ- μην. ἐὰν δὲ βούλῃ ἀναλῦσαι, ποιήσεις οὕτως· τοῦ ϕαρμάκου λίτ. μίαν, κηροῦ λίτ. μίαν, πίσσης Βρυττίας λίτ. ά, ἐλαίου κοινοῦ λίτ. ἕξ.

[2957]
GRC: ‘Ιεροκλέους βαρβάρα σκευασία τεθυμιασμένη. ἀσϕάλτου ’Ιουδαϊκῆς, πίσσης ξηρᾶς, κηροῦ, ῥητίνης ἀνὰ λίτ. ά, τερεβινθίνης γο β́, λιθαργύρου γο ά, ψιμυθίου γο αć, μάννης γο β́, ὀποπάνακος γο β́, σμύρνης γο ά, ἐλαίου γο γ́, ὄξους τὸ ἀρκοῦν. ἐν ταύτῃ ἔλεγεν .. πάσας τὰς τῶν μωνύ- χων πληγὰς τεθεραπευκέναι (τῇ διασαϕηνουμένῃ πρότερον, ἐπιτιθεμένῃ (δι') ὀξάλμης, ἢ ἀναλύων κηρῷ καὶ ῥοδίνῳ.)

[2958]
GRC: ἵππος ’Αψύρτου βρεκτῶν σκευασία, ὧν διδόασιν οἱ Καππάδοκες τοῖς λεπτοῖς ἵπποις. κριθῆς μοδίους γ́, ϕάβατος ξέ. γ́, ἐρεβίνθου ξέ. ή, | ϕασιουλύου ξέ. ή, ὀρόβου ξέ. β́, οἴνου ξέ. β́· ταῦτα ἐμβρέξας ἑσπέρας καὶ ἕωθεν συμμί- ξας καὶ ὀλίγον ἀποξηράνας, δίδου ἡμιμόδιον καστρίσιον ἑσπέ- ρας καὶ ἡμιμόδιον ἕωθεν, ἵνα καθ' ἡμέραν μόδιον καστρίσιον ἐσθίῃ τὸ κτῆνος. ἐὰν οὖν ᾖ κάτισχνον τὸ κτῆνος, ϕάγεται τὰ προγεγραμμένα ἡμέρας ἑξῆς κ́ καὶ ά· εἰ δὲ μή, ιέ ἢ ζ́. ἐν αἷς δὲ ἡμέραις τρώγει, μὴ ἐξερχέσθω ἐκ τῆς ἱπποστασίας, ἀλλ' ἐκεῖ πινέτω. οἱ δὲ Σύροι προσβάλλουσι τῇ μίξει ταύτῃ στρο- βίλων ξέ. ά, σταϕίδων ξέ. ά, διδοῦσι δὲ ἐπὶ ἡμέραις ἑπτὰ ἑστῶτι ἐν ἱπποστασίᾳ σκοτεινῇ, κατάξηρον ἐχούσῃ τὸ ἔδαϕος

[2959]
GRC: Βοήθημα πρὸς πάθη διάϕορα καὶ πρὸς τὸ σκιὰς ἐκ τῶν στάβλων διῶξαι διὰ πείρας. μαγνήτου λίθου γο ά, Σολομωνιακοῦ λίθου γο β́, πάνακος γο ά, ἀσϕάλτου γο ϛ́, θείου γο ά, πευκεδανίου γο ἕξ, μίξας ἐν ταὐτῷ ῥη- τίνῃ [καὶ] τερεβινθίνῃ, ἀναλάμβανε καὶ χρῶ.

[2960]
GRC: Εὐμήλου πρὸς ναυτιασμόν. | ναυτιασμὸν καὶ τὸν περὶ τὰ σιτία πλάδον παύει μελάνθιον λελειωμένον ὡς δύο κύαθοι, μιγέντες μετὰ ἐλαίου ξέ. γ́ καὶ οἴνου ξέ. ά, καὶ δι- δόμενον. ἢ σκορόδου κεϕαλὴν μίαν λειώσας μετὰ οἴνου ἡμί- νης μιᾶς διὰ κέρατος δίδου.

[2961]
GRC: Εὐμήλου πρὸς πόνον ἄρθρων. αἵματος ἀϕαίρεσις ἐξαιρέτως ὠϕελεῖ. εἰ δὲ τὰς συμβολὰς ἀλγήσοι ἢ καὶ ὑπο- πύους ἕξει, θεράπευε οὕτως· ἴρεως κεκομμένης, λιβάνου

[2962]
GRC: ἀλεύρου, κηκῖδος ἐρυθρᾶς, ὀποπάνακος ῥίζης, ἀριστολοχείας ἀνὰ γο ά ἀνακόψας χρῶ.

[2963]
GRC: Πρὸς γλωσσίδα. τὴν ϕλέβα τὴν ὑπὸ τὴν γλῶσσαν κατακέντει καὶ κατάπλασσε ὄξει σὺν λασάρῳ καὶ πιτύροις, τροϕὴν δὲ δίδου καὶ πόμα χλιαρὸν ὕδωρ.

[2964]
GRC: ‘Ιπποκράτους περὶ γλώσσης διακοπῆς. γλῶσσα ἐὰν διακοπῇ, κηκῖδα ἀϕέψησον μετὰ οἴνου μέλανος, καὶ ἀνε- λόμενος χρῶ, ἢ κενταύριον κόψας ἔμπλασσε.

[2965]
GRC: ῎Αλλο: Πελαγωνίου πρὸς γλῶσσαν κεκομμένην. ἶριν μετὰ μέλιτος μαλάξας, ἐπίθες τῇ γλώσσῃ, καὶ | οἴνῳ ταύ- την ἀποπλύνας. μετὰ μίαν ἡμέραν πάλιν τῇ αὐτῇ κέχρησο μεθόδῳ ἄχρι τῆς τελείας ἰάσεως.

[2966]
GRC: Εὐμήλου πρὸς τοὺς ἀπὸ παρουλίδων κάμνον- τας. αἷμα ἀπὸ τοῦ ἀνωτέρου τῆς παρειᾶς μέρους λάμβανε, καὶ τὰ οὖλα κεντεῖσθαι κέλευε, οὕτω τε ἅλατι ἀπότριβε, ἄχρις οὗ ὑγιάνοι.

[2967]
GRC: Εἰ δακτύλιος πρόπτωσιν ὑπομείνη. ἐὰν ὁ δακτύλιος πρόπτωσιν σχῇ, πυριάσας αὐτὸν ἐλαίῳ καὶ στέατι προβατείῳ καὶ ὕδατι χλιαρῷ κατ' ὀλίγον ὤθει ἐπὶ τὰ ἔσω, καὶ τότε ῥητίνην ϕρυκτὴν λειώσας μετὰ τῶν προειρημένων εἰδῶν τῷ δακτυλίῳ ἐπίβαλλε.

[2968]
GRC: Πρὸς τὰ ἐν τῇ ἕδρᾳ πάθη. εἰ δὲ τὸ περὶ τὴν ἕδραν πάθος πολὺ εὑρεθείη ἐκ πολλῆς δριμύτητος ἤτοι κνησμοῦ, θεραπεύσεις οὕτως· βοτάνην πεντάϕυλλον λαβὼν καὶ σκορόδου κεϕαλὰς ιέ, ταῦτα λειώσας, ποίει παστίλους, οὕσπερ ἀναλάμ- βανε | μέλιτος γο ἓξ καὶ ἐλαίου ξέ. ἑνί. ἔπειτα διὰ μυκτῆρος ἔμβαλλε ἀριστεροῦ. ἢ καὶ κονίας στακτῆς ξέ. β́ μετὰ οἴνου ἡμίνας μιᾶς προπότιζε.

[2969]
GRC: Περὶ ἵππος ἀϕοδεύσεως. ἐὰν ἀϕοδεῦσαι μὴ δύνηται ἵππος, λαβὼν νίτρον καὶ ᾠὰ τέσσαρα καὶ ἐλαίου κοτύλας δ́ καὶ ὕδα- τος θερμοῦ κοτύλας δ́, ἔγχει εἰς τὴν ἕδραν κλυστῆρι.

[2970]
GRC: Περὶ ἕδρα κεκομμένης. ἕψων τὸν λιβανωτὸν ἐν οἴνῳ εὐώδει ἐπίθες, ἔπειτα ἡψημένης ἴρειος τὴν σποδὸν τρί- ψας λίαν ἐπαλείϕων ἐλαίῳ ἐπίπασσε, καὶ τοῦτο δὲ θερμῷ ὕδατι ἀϕεψῶν.

[2971]
GRC: Εὐμήλου κοιλίας κάθαρσις. κοιλίαν κάθαιρε οὕτως· σικύου ἀγρίου ῥίζης τὸ ἀρκοῦν, λάσαρου γράμματα ἕξ, μέλι- τος ξέ. δ́, ὕδατος θερμοῦ ξέ. ή· ταῦτα λειώσας καὶ θερμάνας, διὰ τοῦ δακτυλίου ἔμβαλε, καὶ τούτῳ δαψιλέστερον κέχρησο, μέχρις οὗ τὸ βοήθημα τὰ ἐντὸς πάντα διαδράμῃ, καὶ περι- πατείτω, ἕως οὗ καθαρθῇ τὴν γαστήρ. εἰς δὲ τὸ πόμα μελί- κρατον δίδου, προσβαλὼν νίτρου καὶ | ἐλλέβορος.

[2972]
GRC: Θεομνήστου καθαρτικῶν ϕαρμάκων ἔκθεσις. σκύλαξ ἀρξάμενον ἐσθίειν σϕάξας, μαδίσας καὶ καθεψήσας, ἔπειτα ῥίψας αὐτοῦ πάντα τὰ ἔγκατα, καὶ τῷ ζωμῷ μίξας οἴνου εὐώδους ξέ. ά, μέλιτος ξέ. ά, ποίει τὸν πάντα ζωμόν, διηθή- σας ὀθονίῳ, ἵνα τὸ ὀστᾶ μείνῃ ἐν τῷ λέβητι, κοτυλῶν ἓξ μέ- τρῳ, καὶ τούτου ἑνὶ ζῷον ἐγχυμάτιζε ἐπὶ τρισὶν ἡμέραις ἀνὰ κοτύλας β́, νίτρου προσβάλλων χεῖρα. εἰ δὲ μὴ εἴη σκύλαξ, χοῖρος πιοτάτου ἀκρωνάριον ἓν σὺν τῷ μηρῷ καθέψησον, καὶ τὰ αὐτὰ προσβάλλων χρῶ. ἡμεῖς δὲ ἐχρησάμεθα καὶ τιθύ- μαλλόν λευκῷ καὶ ἀριστολοχείᾳ λεπτῇ καὶ κενταύρῳ λεπτῷ, καθέψοντες ταῦτα καὶ διηθοῦντες, καὶ μέλιτι συμμιγνύντες

[2973]
GRC: ἐγχυματίζομεν καθὼς ἐπὶ τοῦ χοιρ[ε]ίου εἴρηται ζωμὸν ποι- οῦντες.

[2974]
GRC: Περὶ καθάρσεως. ἐὰν ϕορὰς μὴ καθαίρηται ἤ τινα ἄλλην νόσον ἔχῃ κατὰ κοιλίαν, οἰνελαίῳ δεύσας | τιθύμαλον καὶ ἀξούγγιον ἐγχυμάτιζε διὰ τοῦ στόματος, ἢ κράμβης ϕύλλα κόψας ἐπιτίθει.

[2975]
GRC: Εὐμήλου πρὸς νώτου παρακίνησιν. ἄλϕιτα οἴνῳ καὶ ἐλαίῳ δεύσας ἐπιτίθει. εἰ δὲ πνεύμονα ποιήσῃ, τεμὼν ἐκ βάθους τοῦτον, ἀϕόδευμα ἵππου μετ' ὄξους καὶ ἐλαίου καὶ ἁλὸς ἀνέϕθου λελειωμένου μίξας ἐπιτίθει τῷ τραύματι, καὶ θεραπεύσεις.

[2976]
GRC: Πρὸς τὸ κορδύλας ἆραι. χαλκίτεως ἄνθους, ἰοῦ, σπέκλου, νίτρου, ἁλός, ὄξους τὸ ἴσον μίξας ἐν ταὐτῷ καὶ λειώσας χρῶ.

[2977]
GRC: Εὐμήλου πρὸς τὸ ἀποθέσθαι ζῷα τὴν ἀγριότητα. πτερὸν ὀρνιθίου οἵῳ βούλει τρόπῳ δίδου καταπιεῖν.

[2978]
GRC: Πρὸς λαιμὸν τετραχυμμένον. ἐὰν τὴν ϕάρυγα τετραχυμμένην ἔχῃ τὸ ζῷον καὶ μὴ ϕέρῃ πῦον, τραγάκανθαν ἐν ὕδατι λύσας, καὶ κόλλης ‘Ροδιακῆς γο ἐν οἴνου λίτρας ć λειώσας, ἐγχυμάτιζε.

[2979]
GRC: Φάρμακον μαλακτικόν. κηροῦ στατῆρας ἕξ, ἐλαίου κοτύλην ά, ῥητίνης Κολοϕωνίας στατῆρας γ́ ἐν ταὐτῷ μίξας καὶ ἑψήσας εἰς ἄγγος ἀποτίθει καὶ χρῶ.

[2980]
GRC: Πταρμικόν. νίτρον καύσας, καὶ στρουθίον καὶ πέπερι λευκὸν καὶ ἶριν ‘Ιλλυρικὴν καὶ μελάμπυρον κόψας καὶ σήσας, ἐμϕύσα εἰς τὰς ῥῖνας.

[2981]
GRC: Σηπτική. ἀρσενικοῦ γο δ́, λεπίδος γο γ́, ἐλλεβόρου μέλανος γο β́, ταῦτα μετὰ ἰσχάδων κόψας καὶ σὺν ἐλαίῳ μίξας χρῶ.

[2982]
GRC: ’Αρωματικὴ ἱππική. κασίας, κινναμώμου ἀνὰ γο γ́, ζιγγιβέρεως γο δ́, κόστου λίτραν ά, ἀμώμου γο γ́, καλάμου ἀρωματικοῦ γο ϛ́, σχοινάνθης γο ϛ́, κροκομάγματος λίτ. μίαν, κρόκου γο μίαν, σμύρνης τρωγλίτιδος γο δ́, ξυλο- κινναμώμου γο δ́, πεπέρεως λευκοῦ γο ϛ́, ὀποπάνακος, γεν- τιανῆς, ἴρεως ’Ιλλυρικῆς ἀνὰ λίτ. ά, ἀριστολοχείας, παι|ονίας ἀνὰ γο ἕξ.

[2983]
GRC: ’Ιεροκλέους ἀρωματικὴ σκευασία. ϕύλλου, κόστου, ἀμώμου, ναρδοστάχυος, κασίας, σχοινάνθης ἀνὰ γο ή, ἴρεως, καρδαμώμμου ἀνὰ γο ϛ́, μελιλώτου ξέ. ά, ὑσσώπου ξέ. ά, νάρδου Κελτικῆς, πετροσελίνου, ξυλοβαλσάμου ἀνὰ γο ή, λασάρου, καλάμου ἀρωματικοῦ, κόκκου Κνιδίου ἀνὰ γο ϛ́, σαμψύχου ξέ. ά, ῥόδων ξηρῶν τὸ ἴσον, ἀριστολοχείας, γεν- τιανῆς, γλυκορίζου, πευκεδανίου, κενταυρίου, κρόκου, πεπέρεως, τραγακάνθης ἀνὰ γο ϛ́, ϕοίνικας ρ́, μέλιτος ξέ. έ, ἐλαίου ξέ. ί, ὠὰ ρν́, οἴνου πρωτείου Μεγαρικὸν ξέ. ά.

[2984]
GRC: Σκευασία ἱππακόπου. μέλιτος, κηροῦ ἀνὰ γο ά, μολυβδαίνης γο ά, χαλκοῦ μέλανος γο ć· ταῦτα ἔγχεε ἐπὶ τρίτον κινῶν, ἕως ϕοινικοῦν γένηται, προσβάλλων ὄξους κύα- θον ἕνα, εἶτα κερωνίαν προσμισγομένου τοῦ νηρίου βοτανίου ἕψων εἰς ὕδωρ, καὶ κόψας τὴν βοτάνην μετὰ ὀξυγγίου. τὸ δ' αὐτὸ ποιεῖ ἐπ' ἀνθρώπων.

[2985]
GRC: ’Ιεροκλέους σκευασία ἱππακόπου. ὀποπάνακος, χαλβάνης, καστορίου, ἀμμωνια|κοῦ, εὐϕορβίου, πυρέθρου, τερεβινθίνης ἀνὰ γο δ́, σαμψύχου, ἐλαϕείου μυελοῦ ἀνὰ γο ϛ́, σμύρνης, πομϕόλυγος ἀνὰ γο δ́, κηροῦ λίτ. έ, ἐλαίου ξέ. ή.

[2986]
GRC: ‘Ιππασίου ‘Ηλείου σύνταγμα. ἀξούγγιον προβάτειον, λιθάργυρον, ἔλαιον, οἶνον· ταῦτα πάντα ἀναλαμβάνων χρῶ πρὸς ἑλκώσεις καὶ οἰδημάτων προσϕάτων θεραπείαν. ποιεῖ δὲ τοῦτο ἐξαιρέτως καὶ ἐπὶ σπονδύλων βοῶν.

[2987]
GRC: ‘Ιπποκράτους ἀνακόλλημα. ἑψήματος, τραγακάνθης, κρόκου, στροβίλου, χαλκίτεως, ᾠῶν τὰ ἀρκοῦντα μίξας χρῶ.

[2988]
GRC: ‘Ιεροκλέους ἀνακολλητικόν. λιβάνου γο γ́ ἢ δύο, μαστίχης γο β́, κυμίνου γο γ́, ἑψήματος ξέ. αć, ῥοδίνου ξέ. ά, βολβῶν ξέ. αć, ᾠὰ ιέ.

[2989]
GRC: Τοῦ αὐτοῦ σκευασία τετραϕαρμάκου. ἀριστολοχείας στρογγύλης, γεντιανῆς, βδελλίου, δαϕνίδων ἀνὰ γο ἕξ.

[2990]
GRC: Λεύκην θεραπεῦσαι ἄνευ σμίλης. ϕλόμον κόψας, καταπλασσε τὸν ἀλγοῦντα τόπον. | εἶτα χαμαιλεύκην κόψας, τὸν λοιπὸν τόπον καταπλασσε καὶ ἐπιδέσμει.

[2991]
GRC: ‘Ο ἠριγέρων, ποιῶν πρὸς κατακαύματα καὶ μάλιστα πρὸς νευροτρώτους. χαλβάνης γο γ́, ἀποχύματος γο ἕξ, ϕρυκτῆς γο ϛ́, τερεβινθίνης γο γ́, κηροῦ, ἐλαίου, χυλοῦ ἠριγέροντος ἀνὰ λίτρας ά· ἕψει τὸ ἔλαιον μετὰ τοῦ χυλοῦ, ἕως ἂν ἑνωθῶσιν. εἶτα τὰ τηκτὰ τήξας καὶ μίξας, χρῶ.

[2992]
GRC: σκευασία λιπαροῦ. λιθαργύρου λίτρας έ, μολυβδαίνης λίτ. γ́, ψιμυθίου λίτ. ζ́, σαρκοκόλλης γο ή, μάννης γο δ́, κηροῦ λευκοῦ λίτ. ιγ́, ἀξουγγίου νεαροῦ λιτ. ί, ῥοδίνου λίτ. ζ́, ᾠὰ ν́, οἴνου παλαιοῦ τὸ ἀρκοῦν.

[2993]
GRC: Πελαγωνίου κατασκευὴ λιπαροῦ. λιθάργυρον, ψιμύθιον, λίβανον ἄρρενα ἐπ' ἴσης λαβών, τρῖψον, καὶ προσβαλὼν κρόκου, ἐλαίου, μέλιτος τὸ ἀρκοῦν χρῶ.

[2994]
GRC: Εἰ τὸ τράγανον τῶν ῥινῶν σχισθῇ. | ὅταν τὸ τρά- γανον τῶν ῥινῶν σχισθῇ, καὶ πλῆθος αἵματος ἀποπέμπηται μὴ δυνάμενον στῆναι, σπογγάριον μετὰ ὄξους καὶ ἀλεύρου λιβανωτοῦ ἐπιθείς, δῆσον, ἕως οὗ τραῦμα γένηται. τὸ δὲ τραῦμα θεραπεύσεις ἐμπλάστρῳ τραυματικῇ.

[2995]
GRC: ’Εὰν ἵππος τὸν ἑαυτοῦ πόδα μασᾶσθαι ἄρξηται. κόπρον ὑγρὰν κυνὸς μετὰ ὄξους δριμυτάτου συμμίξας ἐπι- πλασσε συνεχῶς.

[2996]
GRC: Ξηρίον τεθρίππου. ἀκόρου Ποντικοῦ γο ά, σμύρνης γο γ́, πεπέρεως γο ϛ́, κροκομάγματος γο β́, ἴρεως ’Ιλλυ- ρικῆς γο γ́, ὑσσώπου γο ά, μαλάγματος, σκορόδου, ἅλατος Ποντικοῦ ἀνὰ γο β́.

[2997]
GRC: Περὶ λαχανισμοῦ. ἐὰν χειμῶνος ὥρᾳ λαχανίσαι θέ- λῃς ζῷον, πρὸ μιᾶς ἡμέρας ἕψησον ἐπιμελῶς τὸ λάχανον καὶ ποίει ὡς κολλύρας, βαλὼν ἔλαιον καὶ ἅλας λελειωμένον καὶ πετροσέλινον καὶ κύμινον ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, τῇ δὲ ἑξῆς ξηροτέραν τὴν | ἄρτυσιν ποίει ἀξούγγιον προστιθείς, καὶ δίδου.

[2998]
GRC: Περὶ ἀξουγγιασμοῦ. κάλλιστον βοήθημα χειμῶνος ὥρᾳ διδόναι τῷ ζῴῳ πρὸς τὰ ἐντὸς ἐπιγενόμενα πάθη ἀξούγ- γιον μετὰ πίσσης ὑγρᾶς καὶ ἐλαίου, θερείας δὲ ἀξούγγιον μετὰ μέλιτος καὶ βουτύρου καὶ πράσων καὶ ἐλαίου ῥοδίνου. τοῦτο δὲ πολλάκις λαμβανέτω τὸ ζῷον.

[2999]
GRC: Κατασκευὴ τεθρίππου τοῦ λεγομένου κουδρι- γαρίου. νάρδου Συριακῆς ἤτοι ’Ινδικῆς, κρόκου Σικελικοῦ, σμύρνης τρωγλίτιδος, σχοινάνθης, πεπέρεως μέλανος, πεπέ- ρεως λευκοῦ, κασίας μελαίνης, χαμαίδρυος, νάρδου Κελτικῆς, κινναμώμου, κρομύων ’Ινδικῶν, ἀγαρικοῦ Ποντικοῦ, λιβάνου

[3000]
GRC: ἄρρενος, ἴρεως λευκῆς, καλαμίνθης, λασάρου Ποντικοῦ, γεν- τιανῆς, πετροσελίνου ξηροῦ, κασίας σύριγγος· πάντα ἐπ' ἴσης σταθμῷ τῷ δοκοῦντί σοι κόψας καὶ σήσας χρῶ.

[3001]
GRC: Σημεῖα πάθους παραλυτικοῦ. | σημεῖα ἐν τοῖς παραλυτικοῖς ἐστι ταῦτα· χείλη δύσμορϕα καὶ παρειμένα, γλῶσσα τῷ πάθει νενεκρωμένη, ὁ εἷς τῶν ὀϕθαλμῶν μικρό- τερος, ἡ μία ἀκοὴ καθειμένη. θεραπεύσεις οὖν οὕτως· πρό- τερον τὰ χείλη διαξέσας, ἀλοιϕῇ χρῆσαι τοιαύτῃ· ἐλαίου πα- λαιοῦ, ἀσϕάλτου, ῥητίνης πιτυΐνης ἀνὰ γο ἕξ, ἀμμωνιακοῦ λίτραν μίαν, χαλβάνης γο ά, προπόλεως τὸ ἴσον, μάννης γο ἕξ, μυελοῦ ἐλαϕείου γο ά, πάντα ἑψήσας ἐν ταὐτῷ χρῶ.

[3002]
GRC: Κατάπλασμα ἰσχιατικόν. ὄξος καὶ ὕδωρ ἐπ' ἴσης μετὰ ῥητίνης ἕψησον καὶ ἐπίβαλλε κρίθινον ἄλευρον, ὥστε σύστασιν ἔχειν καταπλάσματος, τοῦτο θερμὸν τοῖς πάσχουσι πρόσαγε τόποις.

[3003]
GRC: Πρὸς πᾶν οἴδημα, εἰ μήπω ἐστὶ θερμὸν ἢ ἔχει πυράκτωσιν. ποιεῖ δὲ καὶ πρὸς ἀνθρώπους. κηροῦ, πίσσης, ῥητίνης Κολοϕωνίας, ἀμμωνιακοῦ ἀνὰ γο ἕξ, στέατος χοιρείου γο β́, νίτρου, | ἀσβέστου, βολβοῦ, κόπρου περιστερῶν ἀνὰ γο μίαν, κεδρέας γο ϛ́, ὕδατος καὶ στακτῆς ὀλίγον.

[3004]
GRC: Ἔμπλαστρος πρὸς πάντα τὰ κακοήθη τραύματα καὶ ϕαγεδαινώματα καὶ χρόνια ἀντικνήμια καὶ ἀπο- στήματα, μάλιστα τὰ παρὰ τὸν δακτύλιον. ψιμυθίου, λιθαργύρου, μαστίχης, χυλοῦ ὑοσκυάμου, μυρσινελαίου, πάντα ἰσα· τὸ ψιμύθιον καὶ τὴν λιθάργυρον ἅμα τῇ μαστίχῃ προ- λειῶν, ἐπιβάλλων τοῦ μυρσινελαίου καὶ τοῦ χυλοῦ τοῦ ὑοσκυ-

[3005]
GRC: άμου σταγόνα πρὸς σταγόνα, ἀναλάμβανε, καὶ ποιῶν ἔμπλα-στρον, ἀπόθου ἐν μολυβδίνῳ ἀγγείῳ. εἰ δὲ καὶ ἀποσκληρυνθῇ τῷ χρόνῳ, ἅμα τῷ μυρσινελαίῳ καὶ ὀλίγῳ οἴνῳ ἀναμαλάσ- σων χρῶ.

[3006]
GRC: Πρὸς ἵππον κριθιάσαντα καὶ πεπτωκότα καὶ μὴ δυνάμενον περιπατῆσαι ἢ ἐγερθῆναι. συκῆς ἀγρίας ϕύλλα συλλέξας κόψον ἐπιμελῶς, καὶ βάλε εἰς χλιαρόν, καὶ ἠθμῷ διηθήσας, εἰς κέρας τε βαλών, δὸς πιεῖν δὶς ἢ καὶ τρίς, καὶ μετὰ βίας διακίνησον, καὶ ἕξεις αὐτὸν ὑγιᾶ.

[3007]
GRC: Ἔμπλαστρος ἡ διὰ δικτάμνου. λιθαργύρου δραχμὰς ρ́, κολοϕωνίας δραχμὰς ν́, κηροῦ δραχμὰς κέ, ἀμμωνιακοῦ θυμιάματος, ἀριστολοχείας ἀνὰ δραχμῶν ιϛ́, μάννης, χαλβάνης ἀνὰ δραχμῶν ιβ́, ἰοῦ, χαλκοῦ κεκαυμένου, δικτάμνου, ἀλόης, προπόλεως ἀνὰ δραχμὰς ή, λεπίδος χαλκοῦ, διϕρυγοῦς, γεν- τιανῆς ἀνὰ δραχμὰς ἕξ, ἐλαίου γο ιδ́. ἕψει τὴν λιθάργυρον καὶ τὸ ἔλαιον ἕως ἀμολύντου. εἶτα ἐπίβαλλε ἰὸν καὶ ἕψει ὡσαύτως, εἶτα ῥητίνην, ἀμμωνιακὸν σεσησμένον, καὶ ἕψει, εἶτα διϕρυγές, καὶ πάλιν ἕψει, καὶ τότε ἐπίβαλλε τὸν κηρόν, καὶ ἄρας ἀπὸ τοῦ πυρὸς ἐπίβαλλε χαλβάνην μετὰ τῆς προ- πόλεως μαλαχθεῖσαν, καὶ ἕψει ὀλίγον. ὕστερον δὲ χλιάνας, ἐπίβαλλε ἀλόην, μάνναν, δίκταμνον, ἀριστολοχείαν, γεντιανήν, κἂν μολύνηται, ἐπὶ κούϕῳ πυρὶ ἕψει. καλὸν δέ ἐστι καὶ ὀλίγον ὕδωρ ἐπιβάλ- λειν, ἵνα μὴ καῇ ἡ λιθάργυρος.

[3008]
GRC: Ἔμπλαστρος πρὸς πᾶν πάθος διαϕόρως μεθο- δευομένη καὶ ἐνεργοῦσα πρὸς παλαιὰ ἕλκη καὶ πρόσ-

[3009]
GRC: ϕατα. ἐλαίου χρηστοῦ γο θ́, ἀσϕάλτου ’Ιουδαϊκῆς, κηροῦ λιπαροῦ, ῥητίνης ϕρυκτῆς, πίσσης καθαρᾶς ἀνὰ λίτρ. ά, λιθαργύρου, ψιμυθίου, ἰοῦ ξυστοῦ ἀνὰ δραχμὰς ί, στυπτη- ρίας σχιστῆς, χαλκάνθης, χαλκίτεως, κρόκου ἀνὰ δραχμὰς δ́, ἀμμωνιακοῦ θυμιάματος, λιβάνου ἄρρενος, ἀλοής ἡπατικῆς, σμύρνης τρωγλίτιδος, ὀπίου Θηβαικοῦ δραχμὰς ιϛ́, ὄξους δριμέος τὸ ἀρκοῦν.

[3010]
GRC: ῎Εμπλαστρος ἡ ἀνώδυνος, τὰ ὑπερβάλλοντα τῶν ϕλεγμονῶν διαϕοροῦσα. ἀσϕοδέλου χυλοῦ, περδι- κίου χυλοῦ ἀνὰ γο δ́, κηροῦ, βουτύρου νεαροῦ, ἀξουγγίου, ἀσβέστου, μυελοῦ μοσχείου ἀνὰ γο γ́, νίτρου ἀϕροῦ, κι- μωλίας, τρυγὸς οἴνου κεκαυμένης, νίτρου ἀνὰ δραχμὰς ιβ́, κόλ- λης ἀπὸ γυρίου ἡψημένης δραχμὰς ιβ́, μελιλώτου σπέρματος κοπέντος | καὶ ἑψηθέντος δραχμὰς ιβ́, ἐλαίου καλοῦ λιτρας γ́· σκεύαζε καὶ χρῶ.

[3011]
GRC: Τροχίσκος δυσεντερικὸς Γρηγορίου. ἀμύλου, ἀκα- κίας ἀνὰ γο ά, λυκίου γο αć, κρόκου, σμύρνης, λι- βάνου ἀνὰ γο ϛ́, ὀπίου γο γ́· πάντα λειώσας ἐπιμελῶς ἰδίᾳ ἕκαστον, ἔπειτα ἑνώσας, πάλιν λείου μετὰ ἀποζέματος ῥόδων ἢ ἰτέας ἢ μυρρίνης χλωρᾶς ἐπὶ ἡμέρας δύο εἰς θυίαν, ἔπειπα ξηράνας χρῶ, ἐπιβάλλων ἐκ τοῦ εἰρημένου ἀποζέματος. καὶ ἐὰν μὲν

[3012]
GRC: ἔστι τὸ πάθος χρόνιον, πρῶτον δεῖ κλύζειν τὸ ἔντερον χυλῷ ἰτέας.

[3013]
GRC: εἰ δὲ ὕϕαιμά εἰσι τὰ ϕερόμενα, προσπλέκειν τὸν αἱματίτην λίθον μετὰ τοῦ τροχίσκου καὶ χρῆσθαι. ἐξ αὐτοῦ δὲ τοῦ τροχίσκου | δύναταί τις ποιῆσαι καὶ ὑποθέματα ἐπιμήκη.

[3014]
GRC: ποιεῖ δὲ καταχριόμενος ἐπὶ ὀμϕαλῷ καὶ στομάχῳ καὶ κοιλίᾳ.

[3015]
GRC: Ἐπίθεμα κοιλιακόν. χαμαιρεϕάνου, κόκκων κνίδης, μαστίχης, κηροῦ ἀνὰ γο β́, μέλιτος γο ά, ἀσκαμμωνίας γο β́· τὸν κηρὸν μετὰ τοῦ μέλιτος λύσας, καὶ τὰ λοιπὰ ποιήσας ξηρία, ἐπίπασσε καὶ ἐπίχριε, καὶ κινεῖ τὴν γαστέρα.

[3016]
GRC: Κατάπλαστος τριμερὴς συνακτική. ἰτέας τὸν ϕλοιὸν ἢ πίτυος κόψας καὶ σήσας καὶ δρομάδος ἐλάϕου κέρας καύσας καὶ τρίψας καὶ βρόμους ἀλέσας καὶ ἐν τῷ αὐτῷ ἑνώσας χρῶ εἰς τὰ καθαρὰ ἔλκη καὶ ὑπερέχοντα.

[3017]
GRC: Μάλαγμα πρὸς πάντα ποιοῦν. κηροῦ λίτρας β́, στυπτηρίας .. ά, λιθαργύρου γο ά, ῥητίνης πιτυΐνης γο ἕξ, ἀμμωνιακοῦ γο ἕξ, θείου γο ἕξ.

[3018]
GRC: Ἄλλο μάλαγμα διάσπερμον. κηροῦ λίτραν αć, ἀνήθου γο ἕξ, ἀβροτόνου σπέρματος γο γ́, καλαμίνθης σπέρματος γο δ́, δαϕνίδων λεπτῶν γο ἕξ, ἀμμωνιακοῦ λίτραν ά, ῥητίνης ἀστλώσης γο ἕξ, σελίνου γο ἕξ, ταῦτα βαλὼν εἰς κάκκαβον ἕψει. καὶ ὅταν ἑψηθῶσιν, βαλὼν εἰς τρουλλίον ὕδωρ ψυχρόν, κένωσον καὶ ἐξελῶν χρῶ.

[3019]
GRC: Σύγχρισμα. κηροῦ λίτρας β́, ῥητίνης πιτυΐνης λίτρας δ́, ἀμμωνιακοῦ γο ἕξ, ὀποπάνακος γο γ́, χαλβάνης γο γ́, κροκομάγματος γο β́, μυελοῦ ἐλαϕείου γο γ́, ἐλαίου σχινίνου γο

[3020]
GRC: γ́, ἐλαίου παλαιοῦ γο ἕξ, ἐλαίου δαϕνί(ν)ου τὸ ἴσον, σμύρνης γο γ́.

[3021]
GRC: Μάλαγμα βαρβαρικόν. κηροῦ λίτρ. ά, ῥητίνης ϕρυκτῆς γο ἕξ, κώνης γο ἕξ, ἀσϕάλτου ’Ιουδαϊκῆς γο ἕξ, προ- πόλεως γο ἕξ, χαλβάνης γο δ́, ὀποπάνακος γο γ́, ἐλαίου γ́ ἕξ, ὄξους ἡμίνα(ν), στέατος χοιρείου.

[3022]
GRC: Μάλαγμα τραυματικόν. μέλιτος γο ἕξ, ἀλόης, χαλ- κίτιδος, σμύρνης ἀνὰ γο γ́.

[3023]
GRC: ῎Αλλο. μέλιτος γο θ́, χαλκίτιδος .. ά, κάχρυος καλοῦ γο ά, σμύρνης .. ϛ́· συμβαλὼν πάντα εἰς θυίαν λειοτρι- βήσας χρῶ.

[3024]
GRC: ῎Αλλο. ὄξους κυάθους γ́, στυπτηρίας λιτρ. ά, ἰοῦ γο ἕξ, τούτοις χρῶ.

[3025]
GRC: ’Ανακόλλημα πρὸς νεῦρα. μάννης γο ά, κοχλίας ιέ, βολβοὺς Μεγαρικοὺς ιέ, γύρεως ἡμίναν.

[3026]
GRC: Κατάπλασμα ψυχρόν. γύρεως ξέ. ά, μάννης γο ά, πίσσης γο ἕξ, οἴνου παλαιοῦ τὸ ἱκανὸν βαλὼν εἰς νίπτρον ϕύρασον. τοῦτο πρὸς τὸ σεσαλευμένον καλῶς ποιεῖ καὶ πρὸς τὰ λοιπὰ πάθη.

[3027]
GRC: Κατάπλασμα πυροῦν. μάννης ξέ. ά, μίλτου γο ά, ὄξους ἡμίναν· πρὸς τὰς ϕλεγμονὰς καλῶς ποιεῖ.

[3028]
GRC: ῎Αλλο. ἀξουγγίου λεοντείου γο ἕξ, στέατος βοείου θη- λυκοῦ γο ἕξ, κηροῦ, ῥητίνης τερεβινθίνης, κασίας, κροκο- μάγματος προπόλεως ἀνὰ γο ἕξ, θείου, νίτρου, ἀλόης ἀνὰ γο γ́, δαϕνίδων λίτραν ά.

[3029]
GRC: Σύγχρισμα. χαλβάνης, προπόλεως, ἐλαίου παλαιοῦ, ἀμυγδάλων πικρῶν, νίτρου ἄνθους, ὀποπάνακος ἀνὰ γο γ́, ἀμμωνιακοῦ, ῥητίνης τερεβινθίνης, λίθου ’Ασσίου ἄνθους ἀνὰ γο β́, ἰρίνου γο δ́, κηροῦ, ῥαϕανίνου, μυελοῦ ἐλαϕείου ἀνὰ

[3030]
GRC: ἐλαϕείου· κηροῦ, χαλβάνης, ἀμμωνιακοῦ, λιβάνου, μυελοῦ ἐλαϕείου, ἐλαίου παλαιοῦ, οἰσύπου ἀνὰ γο ά, προ- πόλεως, τερεβινθίνης ἀνὰ γο β́, βδελλίου, στύρακος, σμύρνης, ὀποπάνακος, ἐλαίου κεδρίνου ἀνὰ γο γ́.

[3031]
GRC: Σύγχρισμα· κηροῦ Τυρρηνικοῦ λίτραν ά, προπόλεως, οἰσύπου ἀνὰ γο ά, ἐλαίου παλαιοῦ, ῥοδίνου ἀνὰ γο γ́, στέατος χοιρείου γο ἕξ.

[3032]
GRC: Ἄλλο σύγχρισμα· κηροῦ Τυρρηνικοῦ λίτραν ά, ὀπο- πάνακος, ῥο|δίνου, κυπρίνου, δαϕνίνου ἀνὰ γο ἕξ, στύρακος, στέατος ταυρείου ἀνὰ γο γ́, οἰσύπου γο δ́, στέατος χηνείου γο ά.

[3033]
GRC: Μάλαγμα ἐκ σύκων· σύκων γο γ́, νίτρου γο ἕξ, κυπαρίσσου, χαλβάνης ἀνὰ γο ά, στέατος ταυρείου, μάννης ἀνὰ γο ς́.

[3034]
GRC: Σύγχρισμα· κηροῦ, οἰσύπου, ἐλαίου παλαιοῦ ἀνὰ λίτραν ά, ὀποπάνακος, ψιμυθίου ἀνὰ γο γ́, βδελλίου, στύρα- κος ἀνὰ γο δ́, σμύρνης λίτρας ἕξ.

[3035]
GRC: Κυκλίσκων σκευασία· κρόκου, σμύρνης, νάρδου Συριακῆς, κόστου, ἴρεως ’Ιλλυρικῆς, ῥέου Ποντικοῦ, πεπέρεως μακροῦ, πεπέρεως λευκοῦ, σχοίνου ἄνθους, πετροσελίνου, κυ- πέρου, ζιγγιβέρεως ἀνὰ γο γ́, κινναμώμου, κασίας, ἀμώμου, λιβάνου ἄρσενος, ἀκόρου ἀνὰ γο β́, θείου, μήου, κροκο- μάγματος, ὀποπάνακος, ἴρεως, ἀστραγάλου, δαύκου, στύρακος, καρύου, νάρδου καθαρᾶς ἀνὰ γο δ́, καλάμου γο έ, γεν- τιανῆς γο δ́.

[3036]
GRC: Κολλύριον Τίτου· χαλκοῦ κεκαυμένου δραχμὴ(ν) ά, στίβεως κεκαυμένης δραχμὰς ζ́, νάρδου δραχμὰς έ, ὀποῦ

[3037]
GRC: κασίας ξέ. ά, κρόκου δραχμὰς έ, ψιμυθίου δραχμὰς ζ́.

[3038]
GRC: Τοῦ αὐτοῦ κολλύριον ἕτερον. καδμίας κεκαυμένης δραχμὴν ά, χαλκοῦ κεκαυμένου δραχμὰς ζ́, στίβεως ὀπτῆς δραχμὰς κή, ἀλόης δραχμὰς γ́, γλαυκίου τὸ ἴσον, ψιμυθίου εἰργασμένου δραχμὰς έ, κρόκου δραχμὴν ά, νάρδου δραχμὰς γ́, ὄξους δραχμὴν ά, ἀκακίας πεπλυμμένης δραχμὰς έ, σμύρνης δραχμὰς έ, κόμεως δραχμὰς λϛ́, οἴνου ξέ. γ́.

[3039]
GRC: Κατάπλαστος τραυματικὴ πάγχρηστος λευκή. λιθαργύρου λιτρ. ά, ὕδατος θαλαττίου ξέ. β́, ἐλαίου ξέ. ά, βαλὼν εἰς χύτραν ἕψει ἕως συστραϕῇ καὶ χρῶ πρὸς πάντα.

[3040]
GRC: ῎Εμπλαστρος πρὸς πάντα. ῥητίνης τερεβινθίνης δραχμὰς ιή, ἰοῦ δραχ. δ́, | λεπίδος χαλκοῦ δραχμὰς β́, βαλαάνου δραχμὰς ζ́, στυπτηρίας σχιστῆς δραχμὰς δ́, κηροῦ δραχ. ιή, ἐλαίου κύαθον ά, ὄξους κυάθους δ́. τὰ τηκτὰ τήξας κατάχεε τῶν τριπτῶν. ἐὰν δὲ ὑγρὰ ᾖ, ἕψει ἕως μολυνθῇ.

[3041]
GRC: ’Εγχυματισμὸς πρὸς διάϕορα πάθη. πεπέρεως κόκκους μ́, σμύρνης δραχμὰς ή, κόστου, ἀκόρου, νάρδου, μήου, δαύκου ἀνὰ δραχμὰς δ́, ἀσ[σ]άρου τὸ ἴσον, κρόκου δραχμὰς ή, κινναμώμου δραχμὰς ιβ́, πετροσελίνου δραχμὰς δ́, κόψας πάντα κατ' ἰδίαν, ἀνάπλασον μέλιτος ὡς χρηστοτάτου ἡλίκον κυάμῳ. ἔ(ς)τι δὲ πρὸς πνευματώσεις καὶ πρὸς τοὺς ἐν τῷ σώματι πόνους ὠϕέλιμον, ὠϕελεῖ δὲ καὶ σπληνικούς, ἡπατικοὺς καὶ νεϕριτικούς, ποιεῖ δὲ καὶ πρὸς πόνους κεϕαλῆς καὶ πρὸς τὰς ὑποψίας τῶν θανασίμων ϕαρμάκων.

[3042]
GRC: Μέλαινα ἔμπλαστρος πρὸς πάντα. λιθαργύρου

[3043]
GRC: δραχμὰς δ́, κηροῦ δραχμὰς ζ́, ἐλαίου | κυάθους ί, ὄξους

[3044]
GRC: δραχμὴν ά, τὸν κηρὸν καὶ τὸ ἔλαιον καὶ τὸ ὄξος βαλὼν ἅμα

[3045]
GRC: τῆξον. τὴν δὲ λιθάργυρον τρίψας, τότε στῆσον καὶ ἐπίπλασον.

[3046]
GRC: πρόσβαλλε δὲ ἀλόης δραχμὴν ά, μάννης δραχμὰς δ́, ἰοῦ

[3047]
GRC: δραχμὴν ά, ψιμυθίου δραχμὰς έ, ἁλὸς ἀμμωνιακοῦ δραχμὰς θ́, λεπίδος δραχμὰς β́, χαλβάνης δραχμὴν ά.

